HAKK'IN DAVETİ 
KURAN-I 
KERİM 


MEALİ vE TEFSİRİ 


İSTANBUL 1434 / 2013 


HAKK'IN DAVETİ 
KUR'AN-I KERİM MEALİ 
VE TEFSİRİ 


Prof. Dr. Ömer Çelik 


1. CİLT 


Ul ERKAM 


YAYINLARI 


© Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince bu eserin yayın hakkı anlaşmalı 
olarak 
Erkam Yayın San. ve Tic. A.Ş.'ne aittir. 
İzinsiz, kısmen ya da 
tamamen çoğaltılıp yayınlanamaz. 


HAKK'IN DAVETİ KUR'AN-I KERİM 
MEALİ VE TEFSİRİ 
Prof.Dr.Ömer Çelik 


Yayın Yönetmeni: Salih Zeki Meriç 
Kapak: Altınoluk Grafik / Muzaffer Çalışkan 
Yayın Ofset Hazırlık: Altınoluk Grafik / Mustafa Erguvan 
Arapça Metin Tashihi: Hâfız Musa Turhan 
ISBN No: 978-9944-83-956-3 
Yayın ve Matbaa Sertifika No: 19891 


Baskı - Cilt: Erkam Yayın San. ve Tic. A.Ş. 
İkitelli Organize San. Bölg. Mah. 
Atatürk Bulvarı Haseyad 1. Kısım 
No: 60/3 Başakşehir / İstanbul 
Tel: (0212) 671 07 00 
Faks: (0212) 671 07 48 


Baskı Tarihi: İstanbul / 2013 


UN ERKAM 
TAYINLARI 
GE Çi Fen Gn dam Ge O AGA 
—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ—ğ— Kllemlur'dan "Kitaba" ulaşsın yolunuz... 
İkitelli Örge, San. Bölgesi Mah. Atatürk Bulvarı Haseyad |. Kısım Mo: 60/3-C 
Başakşehir / İslanbul Tel: 0217671 O? 00 - Faks: 0212 671 07 48 
www.erkamyayinlaricom » www kampanyakitaplari com 


Kapak Hattı: 
lk ». — .. 
GUL İE JELİ, İdi Şalz İSİ la 


De ki: “Hak geldi; bâtıl yıkılıp gitti. 
Zâten bâtıl yıkılmaya mahkumdur.” (İsrâ 17/81) 


Fotoğraf: Prof. Dr. Murat Sülün 
(İstanbul Küçük Ayasofya Camii Kubbesi) 


Takriz 


Bizleri iman ik ereflendiren; kalplerin hayatı, ruhların gıdası ve gönüllerin  ifâsı 
Kur'ân-ı Kerim'e muhatap kılan; rızâsı istikâmetindeşya anan fâni dünya günlerini, 
ebedi gufrân ve sonsuz ikramlarına vesile eyleyen Cenâb-ı Hakk'a nihâyetsiz hamd ü 
senâlar olsun! 

Kalb-i pâkine inzâl edilen Kur'ân-ı Kerim'i büyük fedakârlıklarla tebliğ buyurarak biz 
ümmetini cehâlet ve gaflet karanlıklarından iki cihânın saâdet ufuklarına çıkaran Fahr-i 
Âlem, Habib-i Hüdâ, Hz. Muhammed Mustafa (s.a.v.) Efendimiz'e sonsuz salât ü selâm 
olsun. 

Şüphesiz ki Rabbimizin biz âciz kullarını muhatap almaya tenezzül buyurarak 
yüce kelâmını lutfetmiş olması; mü'minler için nâiliyetlerin, mazhariyetlerin, 
iltifatların, şeref ve izzetlerin en yücesi, en muhteşemi ve en müstesnâsıdır... 

Zira; 

* Kur'ân-ı Kerim; kullarını seven, rahmet ve mağfiretiyle esirgeyen, sayısız 
nimetleriyle perverde kılan Yüce Rabbimizin, katından lutfettiği, iki cihânın 
huzur ve saâdet haritasıdır. 

* Bu yüce kitap, ilâhi imtihanlarla dolu hayat dershânesinin yegâne ders 
kitabıdır. 

* Bu yüce kitap, nefsâni ve Şeytâni marazların kıskacında gaflet ve cehâlet 
illetine müptelâ olmuş çâresizlerin şifâ reçetelerini veren ilâhi hikmetler 
eczâhânesidir. 

* Bu yüce kitap, insanoğluna ebedi kurtuluş ufuklarını göstermek üzere, 
Rabbimizin en emin ve aziz elçileriyle gönderip bir harfi bile tahrif edilmemek 
üzere hıfz u emânına alarak muazzam bir şan ve Şeref bahşettiği, mücizelerle 
dolu bir hidâyet ve istikâmet mektubudur. 

Düşünmek icâb eder ki, herhangi birimize resmi makamlardan bir mektup 
gelse ve o mektup -faraza- mâli bir konuyla alakalı olsa, onu tekrar tekrar okur, 
anlayamadığımız veya ihmâl ettiğimiz hususlar var mı diye bir de mâli müşâvire 
veya muhâsebeciye danışırız. Gelen mektup Şâyet huküki bir belge ise daha da 
titiz inceler, bir hukuk müşâvirine danışır, işin aslını esâsını en ince 
teferruatına kadar büyük bir ciddiyetle tedkik ederiz. Fâni dünya hayatımızda 
bir sıkıntıya düşmemek için bu kadar ciddi bir alâka gösteririz. 

Yine gurbet diyarında yaşayan çok sevdiğimiz bir büyüğümüzden gelen 
mektupları, merak ve iştiyakla, hiç bekletmeden açıp okur, onu öper koklar, 
yüzümüze-gözümüze sürer, ömürlük bir hâtıra kıymetinde görüp iftinâ ile 
saklarız. 


Kur'ân-ı Kerim ise bizleri yoktan var eden, yegâne Hâlık'ımız, sahibimiz ve 
kendisine döneceğimiz mutlak merciimiz Allah Teâlâ'dan gelen bir mektup. Hem 
bir ebedi saâdet dâvetiyesi, hem de ebedi azap ihtârı... Dolayısıyla fâni 
mektuplarla kıyaslanmayacak kadar büyük bir dikkat, ciddiyet ve gayretle 
anlayıp mücibince amel etmemiz zarüri. 

Kur'ân-ı Kerim, fâni bir beşerin sözü değil, en fasih ve beliğ beşer sözlerini bile 
âciz bırakan Kâinâtın Hâlıkı'nın mücize hitâbı, katından gönderdiği en 
mukaddes emânetidir. Onun menbaının tamâmen ilâhi olduğu ve onda hiçbir 
beşer izi olmadığını ifâde sadedinde âyet-i kerimelerde şöyle buyrulur: 

“Rasülüm! Sen, bu kitap sana indirilmeye başlamadan önce ne bir kitap 
okuyor, ne de onu elinle yazıyordun. Eğer bunları yapmış olsaydın, 
Kur'an'la ilgili bâtıl iddialar peşinde koşanların, onun Allah'tan geldiği 
gerçeği konusunda Şüphe duymaya bir mazeretleri olabilirdi.” (Ankebüt 
29/48) 

Bütün muhabbetlerin mutlak menbaı olan Rabbimizin bu ilâhi fermânına, bâki 
olanın fâni olana üstünlüğü nisbetinde yüksek bir itinâ ve ihtiram göstermek 
gerektiği muhakkaktır. 

Nitekim Rabbimizin bizlere örnek nesil olarak takdim ettiği ashâb-ı kirâm, 
Kur'ân-ı Kerim'e muazzam bir hürmet ve muhabbet göstermiş ve onun tebliği 
uğrunda fedakârlıkta bulunmayı canlarına minnet bilmişlerdir. 

Hz. Ömer ve Hz. Osman (r.a.), her sabah kalktıklarında Mushaf-ı Şerif'i 
hürmetle öpmeyi âdet hâline getirmişlerdi. 

Hz. Ömer'in oğlu Abdullah (r.a.), her sabah Mushaf-ı Şerif'i eline alır, büyük bir 
tâzimle öper ve duygulu bir şekilde: 

“— Rabbimin ahdi, Rabbimin apaçık fermânı!” diye bağrına basardı. (Kettâni, et- 
Terâtübü'l-idâriyye, 11, 196-197) 

İkrime (r.a.) Mushaf-ı Şerif'i alır, yüzüne-gözüne sürerek ağlar ve: 

“Rabbimin kelâmı! Rabbimin kitâbı!” diyerek Cenâb-ı Hakk'a olan tâzim ve 
muhabbetini ifade ederdi. (Hâkim, el-Müstedrek, II, 272/5062) 

Bu bakımdan, Rabbini gerçekten seven bir mü'min, Kur'ân-ı Kerim'i bir ömür 
elinde, dilinde, kalbinde ve hayatının merkezinde tutar. Onu gözünün nüru, 
gönlünün sürüru bilir, başının tâcı eder. Böyle mü'minlere de ebedi âlemde 
yıldızları kıskandıran ziyâsıyla nurdan taçlar lutfedileceği, hadis-i Şerifte şöyle 
müjdelenmektedir: 

“Kim Kgr'ân-ı Kerim'i okur ve onunla amel ederse, kıyâmet günü o ki inin anne ve 
babasına bir taç giydirilir. Bu tâcın 1 ığı, güne dünyadaki bir eve konulduğunda onun 
vereceği 1 ık$an daha güzeldir. Öyleyse Kur'ân-ı Kerim'le bizzat amel edenin 1 ığı nasıl 


olur,dü ünebiliyor musunuz?” (Ebü Dâvüd, Vitir 14/1453) 
En büyük örnek şahsiyetimiz olan Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'in Kur'ân-ı 
Kerim'le ülfet ve ünsiyeti zirve seviyedeydi. Her vesileyle Kur'ân-ı Kerim okurdu: 


İslâm'ı tebliğ ederken, “emr bi'l-mârüf ve nehy 'ani'l-münker”del!i bulunurken, 
ashâbı ile sohbet edip onlara dini meseleleri anlatırken, hep âyetlerden misal 
verir ve âyetleri izah ederdi. Ayrıca gece ibâdetlerinde ve bilhassa teheccüd 
namazlarının kıyamlarında uzun uzun Kur'an okur ve buna her gün düzenli bir 
şekilde devam ederdi. 

Ashâb-ı kirâm da, Kur'ân-ı Kerim'i çokça okur; onu okumadıkları ve sayfalarına 
bakmadıkları bir günün geçmesini istemezlerdi. Günlerine Kur'an ile başlar, göz 
rahatsızlığı olanlara da Mushaf-ı Şerif'e bakmayı tavsiye ederlerdi. (bk. Heysemi, 
Mecma'u'z-zevâid, VI, 165) Allah aşkıyla dolu gönüllerindeki ilâhi vuslat 
iştiyâkını, ancak Rabbimizin kelâmıyla bir nebze olsun teselliye çalışırlardı. 

Hakikaten bu dünya şartlarında Rabbimizle beraberliğin en sağlam yolu, O'nun 
kelâmı vesilesiyle O'na yönelmektir. Nitekim hadis-i şeriflerde Şöyle 
buyrulmuştur: 

“Kur'an, bir ucu Allah'ın, diğer ucu da sizin elinizde olan sağlam bir ip gibidir. Ona 
sıkıca sarılın. İ te o zaman sapıtmaz ve helâk olmazsınız.” (Heysemi, Mecma'u”z-zevâid, 
IX, 164) 

“Sizden biri, Rabbine yalvarıp O'nunla konu mayı severse kalp huzuruyla Kur'an 
okusun.” (Süyüti, Câmi'u's-sağir, 1, 13/360) 

Allah Rasülü (s.a.v.)'in mânevi terbiyesi altında yetişen ashâb-ı kirâmın 
Kur'an'a muhabbetle bağlılıkları, bizler için örnek olmalıdır. Onlar, maddi 
bakımdan fakr u zarüret içinde olsalar da, Kur'âni hakikatlerin cennet ikliminde 
gerçek huzuru yaŞadılar. Canlı bir Kur'an olabilmenin gayret ve heyecanı içinde 
amellerini muhabbet ve fedakârlıkla 1fâ ettiler. Kur'an'ın ulvi sadâsını dünyanın 
dört bir yanına ulaştırmak için mallarını ve canlarını cömertçe fedâ etmeyi en 
büyük saâdet bildiler. 

Sahâbe-i kirâm, Kur'ân-ı Kerim'in peyderpey nâzil olan âyetleriyle böylesine 
içli dışlı, böylesine kalbi irtibat hâlinde, feyz ve rühâniyetle dolu bir hayat 
yaşıyorlardı. Onların ana gündemi Kur'ân-ı Kerim'di. Kadın-erkek, genç-yaşlı, 
zengin-fakir herkesin gündeminde Kur'ân-ı Kerim vardı. 

Sahâbe hanımlar akşam eve gelen beylerine: “Günün nasıl geçti, eve ne 
getirdin?” diye sormak yerine, o gün nâzil olan âyetleri ve örnek şahsiyetiyle 
canlı bir Kur'an olan Peygamber Efendimiz'in hadislerinden neler öğrendiklerini 
sorarlardı. 

Nâzil olan âyet-i kerimeler, yeni teşekkül etmekte olan genç islâm 


toplumunun dünya görüşünü, fikriyât ve hissiyâtını, akıl ve gönül dokusunu 
inşâ etmekteydi. Zâten Kur'an'ın gönderilişindeki büyük gâye de buydu: Yani 
fert ve toplumu dâimâ hakka ve hayra istikâmetlendirerek huzura 
kavuşturmaktı. Nitekim asr-ı saâdet toplumu da geçtiği merhaleler ve ulaştığı 
mânevi seviye neticesinde insanlık tarihine faziletler medeniyeti armağan eden 
örnek bir nesil hâline geldi. 

Fakat onların Kur'an ile münasebetleri, sadece lafızların telaffuzundan ibaret 
bir okuma seviyesinde değildi. Onların “Oku!” (Alak 96/1) emr-i ilâhisinden 
telakki ettikleri; Kur'an'ın hikmet ve esrârına vuküfiyet kesbederek, ondaki ilâhi 
nükteleri kavrayıp hayata tatbik ederek yapılan bir okuyuş idi. Onlar her bir 
âyet-i kerimeyi, âdeta dipsiz bir kuyuya bakarcasına derin bir nazarla okur, 
böylece ruhlarına incelik, zarâfet ve derinlik kazandırırlardı. Bunun içindir ki 
Hz. Ömer (r.a.): 

“Bakara süresini on iki senede tamamladım ve ükrâne olarak bir deve kurban ettim” 
buyurmuştur. (Kurtubi, el-Câmi" 1, 40) Yani Hz. Ömer, bir bakıma bu sürenin 
ancak on iki senede tatbikâtına muvaffak olabildiğini ifade etmektedir. 

Hz. Ömer'in oğlu Abdullah (r.a.) da, Bakara süresini öğrenip hayatına tatbik 
etmek için âyetleri üzerinde tam sekiz sene çalışmıştır. ( Muvatta” Kur'an 11) 

Bir zat, Zeyd b. Sâbit (r.a.)'a gidip, Kur'ân-ı Kerim'in bir haftada hatmedilmesi 
hususunda ne düşündüğünü sormuştu. O da; “iyi olur” dedikten sonra şöyle 
devam etti: 

“-Fakat ben onbeş veya yirmi günde bir hatim yapmaktan daha çok 
hoşlanırım. Neden diye sorarsan, bu takdirde Kur'an âyetlerindeki hikmet ve 
ibretleri daha iyi tefekkür edip mânalarını daha iyi idrâk ederim.” (Muvatta", 
Kur'an 4; İbn Abdilberr, İstizkâr, 11, 477) 

Süleyman Dârâni (k.s.) da, Kur'ân-ı Kerim hakkındaki duygu derinliğini şu 
sözleriyle ifade eder: 

“Ben bir âyet okurum, dört-beş gece onu düşünürüm, onu iyice hazmetmeden 
başka bir âyete geçemem.” (Gazâli, ihyâ, 1, 374) 

Tâbiin neslinin âlimlerinden Iyâs b. Muâviye (r.h.) de Kur'ân-ı Kerim'i 
tefekkürsüz okuyanlar için Şu teşbihte bulunur: 

“Kur'an'ı okuyup da onun mânalarını, inceliklerini bilmeyen ve düşünmeyen 
kimse, karanlık bir gecede hükümdardan kendisine bir mektup gelen, fakat 
mektupta ne yazdığını okuyup öğrenmediği için kendisini korku saran kimse 
gibidir. Kur'an'ın mâna ve inceliklerine intikâl eden kimse de, ışık getirip 
ortalığı aydınlatarak mektubun içindekileri okuyan kimse gibidir.” (Kurtubi, el- 
Câmi“ 1, 26) 


Demek ki sahâbe-i kirâm ve onların izinden yürüyen sâlih zatlar, Kur'an'ı 
sadece okumakla kalmıyor, tefekkür ve duygu derinliği içinde anlayıp yaşamaya 
çalışıyorlardı. Onların Kur'an tilâvetleri, -maalesef günümüzde çoğunlukla 
yapıldığı gibi- muhtevasına vâkıf olmadan sadece okuyup geçmek şeklinde 
değildi. 

Fudayl b. Iyâz (r.h.Y'in şu ifadeleri ne kadar da mânidardır: 

“Kur'an kendisiyle amel edilmek üzere indirildi. İnsanlar ise onun sadece 
okunmasını amel edindiler!” 

Fudayl b. Iyaz Hazretleri'nin bu sözü üzerine ona: 

“-Kur'an ile amel nasıl olur?” diye soruldu. Hazret şu cevabı verdi: 

“—Helal kıldığı şeyleri helal, haram kıldığı şeyleri haram kabul edip onları 
hayata tatbik etmek, emirlerine tâbi olmak, yasaklarından kaçınmak ve 
hayranlık verici ifadeleri üzerinde durup tefekküre dalmakla olur.” (Hâtib el- 
Bağdâdi, iktizâu'-ilmi'-amele, s. 76) 

Demek ki Kur'an'dan gerçek mânada feyz alabilmek; onun hikmet ve 
hakikatlerinin tefekküründe derinleşerek telkin ettiği ahlâk ile ahlâklanmak ve 
muktezâsınca amel etmekle mümkündür. 

Bu sebepledir ki bir âyet-i kerimeyi tefekkür ve tedebbürle okumak, 
tefekkürsüz okunan bir hatimden daha hayırlı kabul edilmiştir. Zira Kur'an'ın 
her kelimesinde hesaba gelmeyecek sırlar mevcuttur. Kişi ancak derin tefekkür, 
yüksek ahlâk ve amel-i sâlihlerle elde ettiği musaffâ bir kalp ve rakik bir gönülle 
o sırlara muttali olabilir. Bu kalbi kıvama erebilenler için Kur'an hakkı bâtıldan, 
doğruyu eğriden, hayrı şerden ayıran bir hayat rehberidir. Nitekim âyet-i 
kerimede buyrulur: 

“Kendisinde hiçbir şüphe bulunmayan Şu yüce kitap, müttakiler için bir 
yol göstericidir.” (Bakara 2/2) 

Yani kalbimizin, Kur'an mâneviyâtından feyz alabilmesi, onu okurken sahip 
olduğumuz kalbi seviye ile yakından irtibatlıdır. Bu sebeple kalbe mânen irtifâ 
kazandırmak icâb eder. Zira bir hidâyet rehberi olan Kur'ân-ı Kerim, kendisine 


yaklaşanın kalbi niyet ve durumuna göre hem irşâda hem de idlâlel2! 
götürebilecek bir mâhiyet taşır. Nitekim avâm-havâs bütün mü'minler aynı 
rahle önünde diz çöküp Kur'an okurlar; fakat herkes kendi kalbi seviyesi 
ölçüsünde ondan hisse alır. 

Kur'an; ilâhi sırlarını, kudsi hikmetlerini, hakiki renklerini ancak takvâ sahibi 
kulların gönül gözlerine açar. Dolayısıyla Kur'an'ın asıl kalben okunması gerekir. 
Akıl ve göz, ilâhi hakikatleri kalbin daha net idrâki için gereken yardımcı 
vasıtalardan ibarettir. Asıl idrâk etmesi gereken, imanın karargâhı olan kalptir. 


Zira iman; dil ile ikrar, kalp ile tasdikten oluşur. Akıl ile tasdikten değil, Akıl, 
kalbin hizmetinde ve ona bağlı olarak okuduğu takdirde Kur'an'dan gerçek 
mânada istifâde eder. Böyle olmadığı takdirde insan, kalben ilâhi gerçekleri 
kabul etse bile, nefsâni menfaatlerin kıskacında kalarak o Kur'âni gerçeklere 
lâyıkıyla teslim olamaz. Aklı ve kalbi Kur'an'a râm etmeden de sâlih bir mü'min 
olunamaz. 

Bu sebeple Cenâb-ı Hak, Kur'ân-ı Kerim'in gereği gibi idrâk edilip hayat, kâinat 
ve hâdisâtın Kuran mantığı ile tefekkür edilmesini emretmektedir. Bu 
bakımdan, saâdete de sefâlete de vesile olabilen aklı, vahyin muhtevâsında 
istikâmetlendirmek şarttır. 

Velhâsıl Kur'ân-ı Kerim'i yalnızca kıraat etmek kâfi değil, onun mâna iklimine 
girmek, tefekküründe derinleşmek, ahlâkıyla ahlâklanmak, ona hürmet ve 
muhabbet dolu bir kalbi kıvam ile yönelmek ve hayatın her ânında onun 
tâlimatları istikâmetinde yaşamak icâb eder. 

Fakat bu noktada mühim bir mesele karşımıza çıkmaktadır: Kur'an'ın mâna 
iklimine lâyıkıyla girebilmek için Arapçayı bilmek de kâfi değildir. Lisanın alet 
ilimleri, yani daha yüksek bilgiler edinmeye vesile olan belâgat, dilbilgisi, maâni, 
edebi sanatlar, mantık gibi ilimlerin yanısıra, asıl “tefsir ilmi”nin zemin 
kültürüne sahip olmak gerekir. 

Bunu sağlayabilmenin pek çok usülü bulunmakla birlikte şüphesiz ki bunun en 
güzel yolu, Kur'ân-ı Kerim'in açık ve anlaşılır bir şekilde şerh ve izahı demek 
olan tefsirlere müracaat etmektir. 

Bu meyanda meâl okumak da akla gelebilir. Fakat belli bir ilmi altyapıya ve 
Kur'an kültürüne sahip olmayan kimseler için bunun bazı mahzurları mevcuttur. 
Zira Kur'ân-ı Kerim, bütün ilimlerin hikmet tarafını ifade eden kaynak kitaptır. 
Yaş ve kuru ne varsa hepsinin ilmi Kur'ân-ı Kerim'de gizli bir hazine gibi 
meknuzdur. Bütün ilim ve hikmetlerin şifreleri ve her meselenin çözümü 
Kur'an'dadır. Lâkin bunlar tafsilâtıyla değil, veciz bir üslüpla ve hulâsa olarak 
bildirilmiştir. 

Yine Kur'ân-ı Kerim'de sayıları hayli fazla olan müteşâbih, yani tam olarak ne 
mânaya geldiğine karar vermenin zor olduğu âyetler de bulunmaktadır. Bazı 
ifadeler mecazi, bazıları hakiki mânadadır. Nâsih-mensüh âyetler vardır. Ferd ve 
toplum hayatını tanzim eden ibâdet, ahlâk, muâmelât ve hukuka dâir ahkâm 
mevcuttur. Sebeb-i nüzülü ve sünnetteki izahları bilinmeden anlaşılamayacak 
telmihler, hurüf-i mukattaa gibi tamâmen Rabbimiz ile O'nun bildirdikleri 
arasında sır kalan âyetler vardır. 

Ayrıca Kur'ân'ı Kerim, Efendimiz'in kalb-i pâkine indirilmiş, oradan ümmete 


tebliğ edilmiştir. Peygamberimiz (s.a.v.)'e ilâhi emirler bazen mücmel olarak, 
yani mânası özlü ve kapalı olduğundan şerh ve izah edilmedikçe maksadı tam 
olarak anlaşılamayan ifadeler halinde gelirdi. Efendimiz (a.s.) 23 senelik 
nübüvvet hayatıyla bu icmâli beyanları Rabbimizin dilediği kadarıyla tafsil ve 
tefsir etmiştir. Dolayısıyla Kur'an'ın ilk müfessiri, Peygamber Efendimiz'dir. Bu 
sebeple Kur'an'dan lâyıkıyla feyz alabilmenin en mühim Şartı, Efendimiz'in 
hayatı üzerinde yoğunlaşarak O'nun gönül dokusundan hisse alabilmektir. Zira 
âyetlerde bildirilen pek çok hükmün asli mâhiyetini ve hayata ne şekilde tatbik 
edileceğini, ancak sünnetten öğrenebiliriz. 

Bunun gibi daha nice Kur'âni incelikler bilinmediği takdirde âyetlerin sadece 
meâlini okuyanın kendi aklıyla yanlış bir yorumda bulunması kuvvetle 
muhtemeldir. Bu sebeple belli seviyede bir Kur'an kültürüne sahip olmayanların 
meğâl ile iktifâ etmeleri son derece mahzurludur. Bütün bu Kur'âni inceliklerin 
sâlih ve takvâ ehli âlimler tarafından şerh ve izahına, yani tefsirine ihtiyaç 
vardır. 

Bu ihtiyaç kıyâmete kadar hiç bitmeyecek ve bugüne kadar pek çok tefsir 
kaleme alındığı gibi bugünden sonra da nice tefsir yazılacak, fakat yine de 
Kuran'ın mâna zenginliklerinin nihâyetine varılamayacaktır. Nitekim hadis-i 
şerifte: 

“Kur'an'ın her an ortaya çıkan bedii (daha önce ke fedilmemi ) mânaları 
tükenmez...” (Tirmizi, Fezâilü'l-Kur'an 14) buyrularak Kur'ân-ı Kerim'in bu 
husüsiyeti dile getirilmiştir. 

İnsan sözünün beşeri kâbiliyetlerle çevrilmiş belli bir hudüdu vardır ki; her 
akıl sahibi lisan âlimi onu kolayca kavrayabilir. Allah Teâlâ'nın kelâmında ise 
sınır tanımayan bir genişlik, derinliklerine varılamayan bir enginlik, ka'bına 
varılamayan bir yücelik, tadına doyulamayan ezeli bir âhenk ve târif edilemez 
bir ebedi lezzet vardır. 

Bu itibarla, Kur'an'ın mânalarını Şerh ve izah etmek için yapılan sayısız 
tefsirler bile, sahili olmayan bir okyanustan alınmış birkaç damla mesâbesinde 
kalmaya mahkümdur. İslâmi edebiyatta 1400 küsur seneden beri yazılan bütün 
eserler, bir kitabın ve bir insanın izahı mâhiyetindedir. O kitap, her iki cihanın 
saâdet anahtarı Kur'ân-ı Kerim, o insan da emsalsiz örnek Şahsiyetiyle canlı bir 
Kur'an tefsiri olan Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'dir. 

Dolayısıyla ilâhi kelâmın muhtevasını beşer kelimelerindeki darlığa 
hapsetmek doğru değildir. Nitekim âyet-i kerimede: 

“Eğer yeryüzündeki bütün ağaçlar kalem, denizler de mürekkep olsa, 
arkasından buna yedi deniz daha eklense, imkânı yok, Allah'ın kelimeleri 


yazmakla bitmez. Muhakkak ki Allah, kudreti dâimâ üstün gelen, her 
hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır” (Lokmân 31/27) buyrulmaktadır. 

Yani Cenâb-ı Hak, ilâhi hakikatlerin sonsuzluğunu beyân ederek âdeta 
Kur'an'dan beşer kelimeleriyle ifade edilemeyecek derinlik ve yücelikte nasipler 
ve hisseler alınmasını da murâd etmektedir. 

Kur'ân-ı Kerim, kâinattaki bütün hakikatlerin kâmil bir manzümesidir. Fakat 
daha önce ifade ettiğimiz gibi bütün bu gerçekler onda birer nüve/öz hâlinde 
bulunmaktadır. Zira bu tür bilgi ve gerçeklerin Kur'ân-ı Kerim'deki mevcüdiyeti, 
açık ve detaylı bir sürette olsaydı, onun muhtevası sonsuz bir hacme ulaşırdı. Bu 
da onun -bırakınız ezberlenerek muhâfaza edilmesini- başından sonuna kadar 
bir defa okunmasını bile imkânsız hale getirirdi. 

Ayrıca pek çok gerçek, ancak ilmi seviye müsâit olduğu zaman kavranabilecek 
bir şekilde Kur'ân-ı Kerim'de yer almış bulunmaktadır. Yani Kur'an, kıyâmete 
kadar her asrın ilmi seviyesi ve insanların idrâkine göre hakikatlerini peyderpey 
sergilemektedir. Şüphesiz bu keyfiyet de merhamet-i ilâhiyye icâbıdır. 

Çünkü insan yaratılışındaki hârikulâde husüsiyetler, büyük tıbbi buluşlar, 
semâ haritasındaki ve yeryüzündeki zihni dehşete sevk eden ilâhi nizam gibi 
daha nice hakikatler, şâyet ilmen keşfedilmeden evvel Kur'an'da açıkça ve 
detaylarıyla ifade edilmiş olsaydı, insanlar o zamanki akli ve ilmi seviyeleriyle 
bunları kabullenip tasdik etmekte zorlanır ve neticede inkâr yoluna saparlardı. 
Allah Teâlâ, rahmet ve merhameti gereği, bu hakikatleri zamanla anlaşılabilecek 
bir perdeleyişle kullarına lutfetmiştir. 

Bu yönüyle de Kur'ân-ı Kerim, sanki derinliğine inildikçe define çıkan kadim 
ve bereketli bir toprak gibidir. Kur'ân-ı Kerim dâimâ önden gitmekte, her 
asırdaki beşeri ilimler ise yaptıkları keşiflerle onu tasdik ve tefsir ederek takip 
etmektedir. 

Yine Kur'ân-ı Kerim, mâna derinliği nihâyetsiz bir kitaptır. Tıpkı yerin altına 
doğru tabaka tabaka uzanan altın mâdeni gibi, her âyetin ifade ettiği farklı mâna 
mertebeleri vardır. Bunlar zâhirden bâtına, dıştan içe, satıhtan derine doğru 
gider. Nasıl ki bir denizin sahili ve yüzeyi yanında bir de inci, mercan ve çeşitli 
bitkilerle ziynetlenmiş dip tarafları varsa, Kur'ân-ı Kerim de böyledir. Denizin 
sahilinden ve yüzeyinden belki kalabalık insan toplulukları istifade edebilir; 
kıyısında oturup kenarında yüzebilir. Fakat onun dibine dalıp inci ve mercan 
çıkarabilenler, ancak yüksek derecede mahâretli dalgıçlardır. Dolayısıyla Kur'ân- 
ı Kerim'in hikmet, hakikat, gâye ve maksadını en iyi bilen âlimler de, tıpkı 
denizin dibine dalabilen dalgıçlar gibidir. Onlar kâbiliyet, istidat ve imkânları 
nisbetinde Kur'an'ın ilâhi sır ve güzelliklerini ortaya çıkarıp insanların 


istifadesine sunarlar. 

Bu bakımdan, kıyâmete kadar sürecek ilâhi bir mücize olan Kur'ân-ı Kerim'in 
mâna iklimine lâyıkıyla girebilmek için, ilim ve irfanda belli bir seviyeye 
ulaşmış, incelikleri kavramaya istidatlı, takvâ ehli, sâlih müfessirlerin 
tefsirlerine mürâcaat etmek zarüridir. 

İşte bu ulvi gâyeye hizmet niyetiyle akademisyen kardeşlerimizden Prof. Dr. 
Ömer Çelik'in hazırladığı bu tefsir vesilesiyle kendisini tebrik eder, bu 
hizmetinin şahsı için bir sadaka-i câriye teşkil etmesini, Kur'âni hakikatler 
ikliminde yaşamak isteyenlere de faydalı olmasını Cenâb-ı Hak'tan niyâz ederim. 

Yüce Rabbimiz, Kur'âni hakikatleri idrâk etmek, yaşamak ve yaşatmak 
yolunda hizmet eden bütün mü'min kardeşlerimize muvaffakıyetler ihsân 
eylesin. Bizleri de Kur'an'ın ilmi, irfânı ve ahlâkıyla kemâle erdirsin. 
Huzür-i ilâhisine Sevgili Rasülü'nün ve Yüce Kitabı'nın güzel şâhitliği ve 
Şefaatiyle varabilmeyi nasip ve müyesser eylesin. 

Âmin!.. 


Osman Nüri Topbaş 

Üsküdar 2012 

. Emr bi'l-mârüf: iyiliklerin yapılıp yayılmasını emretme. Nehy “ani'I- 
münker: Kötülükleri yasaklayıp insanları ondan uzaklaştırma. 

İrşad: Doğru yolu göstermek. Idlâl: Doğru yoldan saptırmak. 


Giriş 


Bizleri Peygamberlerin Efendisi Hz. Muhammed Mustafa (s.a.v.)'in ümmeti, 
ezeli ve ebedi kelâmının talebesi yapan Yüce Rabbimize sayısız hamd ü senâlar 
olsun. 

Rabbinden vahyen alıp tebliğ ettiği Kur'ân-ı Kerim'le ve onun hem sözlü hem 
de fiili en müteber tefsiri olan sünnet-i seniyyesiyle yolumuzu aydınlatan, 
cennete ve cemâlullaha götürecek yolu bize gösteren Fahr-i Kâinat Efendimiz'e 
sonsuz salât ü selâm olsun. 

Kur'an ve sünnet esasları üzerine yükselen yüce İslâm dinini bütün ihtişamıyla 
hayatlarında tatbik edip Allah yolunda emsalsiz bir can ve mal infakıyla tüm 
dünyaya öğreten sahâbe-i kirâma ve onların izinden yürüyenlere selâm olsun. 

Allah'ın kelâmı Kur'ân-ı Kerim... Sözlerin en güzeli... Risâlet vahyini taşıyan 
kitapların son altın halkası... Din adına göklerin yere son hitabı... Ebedi ilâhi 
düstür... Hak katında yegane makbul din olan İslâm'ın ana kaynağı... Her Şeref 
sahibinin şerefini kendinden aldığı izzetli kelâm... Âyetlerinden hakla bâtılı 
ayıran hükümlerin süzüldüğü hikmetli kelâm... Kıssaları, misalleri, ikazları, 
müjdeleri, yoklayışları ve dokunuşlarıyla gönülleri mestedip ten kafesini can 
kuşuna dar kılan muhteşem kelâm... İnsanlığın her türlü mânevi ihtiyacını 
karşılayacak tüm kâide ve esasları ihtivâ eden tek ve şumüllü kitap...İnsana iki 
cihan mutluluğunun, cennetin ve cemâlullahın yolunu gösteren emsalsiz kitap... 

Kur'ân-ı Kerim Rabbimizin bize mukaddes mektubudur. Bu mektup, okunmak, 
anlaşılmak ve yaşanmak için geldi. O, Allah Teâlâ'dan Peygamberimiz (s.a.v.)'e 
23 yıl boyunca vahyedildi. Neticede vahiy sona erdi, din tamamlandı, 
Peygamberimiz (s.a.v.) Refik-ı A'lâsı'na, En Yüce Dostu'na gitti. Geride Kur'an 
gibi çok mübarek, çok mukaddes, bir o kadar da mesuliyeti çok ağır bir emânet 
bıraktı. 

Şunu belirtelim ki, Peygamberimiz (s.a.v.)'e olduğu gibi Kur'ân-ı Kerim'in 
mü'min gönüllere nüzülü hükmen ve mânen devam etmektedir. İnanan 
gönüllerde o kelâm-i ilâhinin bambaşka bir tesiri vardır. Her âyet o günüllerde 
bambaşka bir yankı bulur. Her âyet okundukça, dinlendikçe imanla tertemiz 
hale gelmiş o musaffâ gönüllere yeniden, yeniden taptaze olarak nüzül eder. Şu 
âyet-i kerimeler Kur'an karşısında o gönüllerin halini ne güzel aksettirir: 

“...Onlara Kur'an okunduğu zaman derhal yüzüstü secdeye kapanırlar ve 
Şöyle derler: «Rabbimiz, şüphesiz sen her türlü noksanlıktan pak ve 
yücesin. Eğer Rabbimiz bir Şey va'detmişse, o mutlaka gerçekleşir.” Yine 
ağlayarak yüzüstü secdeye kapanırlar; kendilerine ne zaman Kur'an 


okunsa, bu onların Allah'a olan saygılarını artırır.” (İsrâ 17/107-109) 

Kur'an'ın gönüllere nüzülü açısından onun hem lafzının hem tertille 
okunuşunun hem de sesi ve teğannisinin çok önemli tesiri vardır. Ama 
unutulmamalıdır ki bunlar zarftır, kabuktur. Esas gönülleri etkileyecek olan; o 
lafızlardan, Kur'an'a mahsus o lahüti ses ve sadâdan gönüllerin derinliklerine bal 
gibi süzülecek olan mânalardır. 

Dolayısıyla Kur'an'ın gönüllere nüzülünden maksat; tilâvetiyle, kırâatıyla, 
teğanni ve hoş sadâsıyla, bunlarla birlikte ama bunların ötesinde gönülleri en 
tesirli Şiirden, en etkili kıssa, hikâye ve romandan daha fazla etkileme gücüne 
sahip olan mânalarıyla kalplere nüfüz etmesidir. İşte bu noktada Kur'ân-ı 
Kerim'in her bir dile edebi bir güzellik ve incelik içinde, fevkalâde bir belâgat ve 
fesâhatla yapılacak tefsirleri devreye girmektedir. Rasül-i Ekrem (s.a.v.) 
Efendimiz'in ve ashâb-ı kiramın böyle bir problemi yoktu. Onlar Arap oldukları 
ve çok yüksek seviyede Arapçayı anlama maharetine sahip bulundukları için 
inen âyetler, bir annenin çocuğuna hitap ederken şefkat ve merhametle 
söylediği “Evladım! Dikkatli ol. Şunu yap, şunu yapma. Şöyle davran, böyle 
davranma!” sözünden daha iyi anlaşılmakta ve daha çok tesir etmekteydi. 

Şu misaller ne kadar dikkat çekicidir: 

Kinde kabilesinin temsilcileri gelip, Mescidde bulunan Peygamber 
Efendimiz'in huzüruna çıkmışlardı. Rasülullah (s.a.v.): 

“-Allah beni hak bir dinle peygamber gönderdi ve bana bir de kitab indirdi. O kitaba 
bâtıl ne önünden, ne de ardından yakla abilir!” buyurdu. Kinde temsilcileri: 

“-Bize ondan biraz okuyup dinletebilir misin?!” dediler. Rasülullah Sâffât 
süresinin başından okumaya başladı: 

“Yemin olsun saf saf dizilenlere, haykırıp sürenlere, zikir okuyanlara ki 
sizin ilâhınız tek bir ilâhtır. O, göklerin, yerin ve bunlar arasında bulunan 
her Şeyin Rabbi, aynı Şekilde doğuların da Rabbidir.” (Sâffât 37/1-5) 

Allah Rasülü (s.a.v.) bu âyetleri okuyup susmuştu. Hiç kımıldamadan 
duruyordu. Gözleri yaşarmış, gözyaşları sakalına doğru akmaya başlamıştı. 
Kindeliler: 

“-Biz senin ağladığını görüyoruz!? Yoksa seni gönderen zattan korktuğun için 
mi ağlıyorsun?” dediler. Peygamber Efendimiz: 

“Beni korkutan ve ağlatan, Allah'ın beni kılıcın ağzı gibi ince ve keskin olan dosdoğru 
bir yol üzere göndermi olmasıdır ki, ondan azıcık eğrilsem helâk olurum!” 
buyurduktan sonra: 


ie 2 A - 7 — ir . il Eri gen |. LR 
GR aş Gİ pi Yl Gİ çi Ön EŞ dank S3 


“Eğer istesek elbette sana vahyettiğimiz Kur'an'ı hafızalardan ve yazıldığı 
sayfalardan tamâmen silip yok ederiz; sonra bize karşı onu yeniden elde 
etmene yardımcı olacak bir destekçi bulamazsın” (İsrâ 17/86) âyetini okudu. 
Bunun üzerine Kinde temsilcileri müslüman oldular. (bk. İbn Hişam, es-Sire, IV, 
254; Ebü Nuaym, Delâil, 1, 237-238; Halebi, İnsânu'l-uyün, II, 260) 

Hz. Ebübekir (r.a.) kendi halini şöyle anlatıyor: 

“Bir gün Rasülüllah (s.a.v.)'in yanında bulunurken: 


grrğ ima Yağ dl 05 ya ii Yğ Ya NE Aş b 


«Gerçek Şudur ki; kim bir kötülük yaparsa onun cezasını görecektir. O 
kişi, Allah'tan başka da ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilecektir» (Nisâ 
4/123) âyeti nâzil oldu. Efendimiz: 

«- Ebübekir, bana indirilen bu âyeti sana okutayım mı?» buyurdu. Ben: 

«- Tâbii ki ya Rasülallah» dedim. Bana bu âyeti okuttu. Sanki belimin kırılıp 
ayrıldığını hissettim ve öylece kasılıp kaldım. Peygamberimiz: 

«- Neyin var, ne oldu?» diye sordu. Ben: 

«- Anam babam sana fedâ olsun ya Rasülallah, hangimiz günah işlemez ki! 
Şimdi biz işlediklerimiz yüzünden mutlaka cezalandırılacak mıyız?» diye 
üzüntümü ifade ettim. Bunun üzerine Allah Rasülü (s.a.v.) şu açıklamayı yaptı: 

«- Ey Ebübekir! Sen ve diğer mü'minler hatalarınız sebebiyle dünyada bazı sıkıntı ve 
me akkatlere uğratılarak cezalandırılırsınız. Öyle ki Allah'a günahsız olarak 
kavu ursunuz. Diğerlerine gelince onların yaptıkları biriktirilir ve cezaları kıyâmet 
gününe bırakılır.»” (Tirmizi, Tefsir 4/3039) 

Bir misal de Hz. Ömer (r.a.)'den: 

Bir gün Hz. Ömer, bir evin önünden geçerken, hâne sâhibinin, evin dışına 
taşacak kadar yüksek bir sesle Tür süresini okuduğunu işitti. Adam: 


dp İli ğe ül gvp ül di lsd 


“Rabbinin azabı mutlaka vuku bulacaktır! Onu önleyebilecek hiçbir güç 
yoktur” (Tür 52/7-8) âyet-i kerimesine gelince, Hz. Ömer bineğinden indi, bir 
müddet duvara yaslanarak dinledi. Sonra bu âyetin ikâzındaki Şiddetin tesiriyle 
evinde bir müddet hasta yattı. (İbn Recep, et-Tahvif mine'n-nâr, s. 30) 

Gerçekten de Allah kelâmının, anlayış ve kavrayış melekelerini kaybetmemiş, 
sâfiyeti ve selimiyeti bozulmamış hassas gönüllerde meydana getirdiği tesirler, 
ınkılaplar, hercümerçler, allak bullak olmalar ne müthiştir!... 

Hangi temiz bir gönül ve sağlam bir idrak sahibi kişi Kur'an'ın Şu dokunuşları 


karşısında sarsılmaz, heyecanlanmaz, uyanıp kendine gelmez: 

“Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Çünkü kıyâmetin 
sarsıntısı gerçekten çok korkunç bir şeydir. Onu göreceğiniz gün, 
dehşetten her emzikli anne emzirdiği yavrusunu unutup terk eder, her 
hâmile dişi de karnındakini düşürür. İnsanları sarhoş görürsün, halbuki 
onlar Şarap içip sarhoş olmuş değillerdir, lâkin Allah'ın azabı pek 
Şiddetlidir.” (Hac 22/1-2) 

Ya kıyâmetin Şu korkunç manzaraları: 

“Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman, yıldızlar kararıp döküldüğü zaman, 
dağlar yerlerinden sökülüp yürütüldüğü zaman, doğurması yaklaşmış gebe 
develer başıboş bırakıldığı zaman, vahşi hayvanlar bir araya getirildiği 
zaman, denizler ateşlenip kaynatıldığı zaman, nefisler bedenleriyle ve 
amelleriyle eşleştirildiği zaman, diri diri gömülen kız çocuğuna sorulduğu 
zaman: Günahı neydi de öldürüldü?” (Tekvir 81/1-9) 

Peki bizler!... 

Bizlerin iman, ilim, irfan, amel, ihlas ve takvâ bakımından Kur'ân-ı Kerim'in 
sonsuz güzellik, nüraniyet ve ruhâniyetteki iklimine doğru yolculuk etmeye çok 
ihtiyacımız var. Bu bakımdan doğru bir İslâm bilgisine, imanlarımızı yeniden 
tazelemeye, amellerimizi güzelleştirmeye, ihlas ve takvâmızı artırmaya 
ihtiyacımız var. Bu noktada yine, lâzım gelen diğer çalışmalarla birlikte, Kur'ân-ı 
Kerim'in kendi dilimizde yapılan doğru, güvenilir, seviyeli ve kolay okunup 
anlaşılabilir meâl ve tefsirleri devreye girmelidir. 

Elinizdeki esere böyle bir niyetle başlandı. Eserin ortaya çıkmasında 
muhterem Osman Nüri TOPBAŞ hocamızın yönlendirme, dua ve himmetlerinin 
çok özel bir yeri olduğu şüphesizdir. Hocamızın da teşvikleriyle hareket noktası 
Şu oldu: 

“Türkiye'de geniş halk kitleleriyle beraber özellikle gençliğin, lise ve 
üniversite öğrencilerinin, Kur'an Kursu ve İmam Hatip talebelerinin okuyup 
bitirebileceği, anlayıp doğru bir Kur'an bilgisine sahip olabileceği muhtasar bir 
tefsire ihtiyaç bulunmaktadır...” 

Zira zamanın değişmesiyle ortaya çıkan gelişme ve ihtiyaçlar telif ve tercüme 
tefsir sahasında yeni çalışmaları zarüri kılmaktadır. Azim, gayret ve güzel 
niyetlerle yapılacak yeni çalışmalar bu mânada mevcut boşlukları dolduracak ve 
istifadeye medâr olacak hususiyetleri hâiz olmalıdır. Bu yüzden, kaleme 
aldığımız tefsirimizde aşağıdaki kıstaslara mümkün olduğu ölçüde riayet etmeye 
çalışarak, kolay okunan ve faydalanılan bir çalışma olmasına gayret ettik: 

Muhterem Osman Nüri TOPBAŞ hocamız, Kur'ân-ı Kerim'in mâna ve 


ehemmiyeti, ebedi mucize oluşu, gönüllere tesiri, zamanın ihtiyaçlarına uygun 
olarak Kur'an'ın tefsirinin yapılmasının ve okunmasının önemi, yeterli derecede 
Kur'an bilgisine sahip olabilmek için sadece meâl okumanın yetersizliği 
konularına temas eden bir takriz yazısı kaleme aldı. 

Tefsirde, Kur'ân-ı Kerim'in indiriliş gâyesine uygun olarak insanları dâimâ 
iman-ı kâmil, amel-i sâlih, ihlâs, takvâ, ihsân, güzel ahlâk ve âdâba teşvik eden 
bir dil ve uslüb kullanılmaya çalışıldı. 

Her sürenin girişinde, o süreyi ve muhtevasını tanıtan kısa bir açıklama 
yapıldı. Bu açıklamanın muhteva ve uzunluğu, sürenin büyüklüğüne göre 
Şekillendi. Çalışmada, belli başlı tefsir kaynaklarından istifade edilmekle 
beraber, nakilden ziyade telif üslubu tercih edildi. Tefsirde Mushaf tertibine 
riayet edildi. Âyetler olabildiğince tek tek tefsir edilmeye çalışıldı. Konu birliği 
olan âyetler ise grup hâlinde ele alındı. 

Tefsir kaleme alınırken meâl, tefsir, hadis, siyer, fıkıh, kelâm, tasavvuf, lügat 
kaynaklarından çok sayıda esere müracaat edildi. Tefsir içinde gerekli görülen 
yerlerde bu eserler kaynak gösterildi, gerek görülmeyen yerlerde okuyucunun 
dikkatini dağıtmamak maksadıyla kaynak adreslerine yer verilmedi. Ancak 
âyetlerin, hadislerin, nüzül sebeplerinin, rivâyete dayanan başka bilgilerin ve 
tefsirlerden aktarılan orijinal yorumların kaynakları özellikle gösterilmeye itina 
edildi. 

Ele alınan âyet veya âyet grubuyla alakalı olarak mânanın anlaşılmasına 
yardımcı olacak nüzül sebepleri zikredildi. Bu hususta rivayetlerin 
güvenilirliğine önem verildi. Âyet içinde kapalı kelime ve ıstılahlar açıklandı. 
Tefsir kısmında ise derleyici ve toparlayıcı bir üslup kullanılmaya çalışıldı. 
Konunun anlaşılmasına yardımcı olacak hususlara gerektiği kadar yer verilmeye 
fakat dağınıklığa düşülmemeye özen gösterildi. Özellikle fayda sağlamayacak 
teferruat bilgilerden uzak duruldu. Her mevzuyu, geçtiği her yerde yeniden 
açıklamak gibi lüzumsuz bir tekrara düşülmemeye çalışıldı. 

Süreler ve âyetler arası münâsebete önemli ölçüde değinildi. Konudan konuya 
geçerken yerinde ve anlamlı ifadeler kullanılmaya çalışıldı. Başarılabildiği 
ölçüde bu özellik, tefsirin okunabilirliğine elbette apayrı bir akıcılık 
kazandıracaktır. Yer yer serpiştirilen menakıp, kıssa ve Şiirlerle esere edebi bir 
incelik katmak ve eseri okuyup anlamaya olumlu tesirde bulunmak hedeflendi. 

Ülkemizde, özellikle Türkçe kaleme alınmış “işâri Tefsir” alanına giren 
çalışmalar oldukça azdır. Bu neviden tefsirler, daha çok büyük tefsir eserleri 
içinde aralara serpiştirilmiş vaziyette bulunmaktadır. Eserde, bu tür işâri 
tefsirler ve mâneviyatı kuvvetlendirecek izahlara mümkün mertebe yer 


verilmeye gayret edildi. Âyetlerin tefsirinde, mevzu ile alakalı diğer âyetlere, 
hadislere, sahâbe kavline ve evliyâullâhın sözlerine öncelik verilmeye çalışıldı. 
Fezâilü'l-Kur'an ile alakalı rivayetler değerlendirildi ve bunlara gerektiği kadar 
yer verildi. 

Bu temel kâidelere riayetle birlikte bir kısım mühim mevzularda Şu usuller 
takip edilmeye çalışıldı: 

Ahkâm Âyetleri 

Âyetlerin beyân buyurduğu hükümler dilin, siyak ve sibakın yani âyetlerin 
bağlamının müsaade ettiği çerçevede açıklandı. Detaylar, mevzu ile alakalı 
kaynak eserlere havale edildi. Ayetlerden çıkarılabilecek hükümlerle ilgili olarak 
mezheplerin tercih edilen ve günümüz şartlarında tatbike en münasip olan 
görüşlerine yer verildi. Okuyucunun, Kur'ân-ı Kerim'in ahkâmının 
cihanşumüllüğü ve ebediliği hakkındaki itikadına Şüphe düşürecek 
açıklamalardan ve tartışmalardan uzak duruldu. Miras, faiz, kadın hakları, 
örtünme vb. gibi son dönemde yaygın bir şekilde tartışılan konularda Kur'an'ın, 
sahih sünnetin ve günümüzdeki sâlih ülemanın açıklamaları doğrultusunda en 
mutedil olabilecek izahlara yer verildi. Meselenin hem takvâ hem de ruhsat 
tarafı insanların faydasına olacak tarzda açıklanmaya çalışıldı. 

İtikâdi Âyetler 

İtikâdi âyetler, bizâtihi âyetlerin beyân buyurduğu mânalar çerçevesinde tefsir 
edildi. En mühim maksad, âyetin ne buyurduğunu anlamak ve anlatmak 
olduğundan, Kur'ân-ı Kerim'e mezheplerin bakışıyla değil, mezheplerin 
görüşlerine Kur'an nazarıyla bakılmaya çalışıldı. itikadi meselelerle ilgili 
görüşlerin en güzel olanı tercih edildi ve cumhur tarafından tercih edileni göz 
önüne alınıp açıklandı. Bu neviden âyetlerin tefsirinde muhatabın imanını 
kuvvetlendirecek delillere ve zaman zaman akli izahlara yer verildi. Gerek 
ahkâm âyetleri gerek itikadi âyetler olsun bunların aşırı sayılabilecek bir 
mezhebi taassupla izahından bilinçli bir şekilde uzak duruldu. 

Kavramlar 

Kavramlar, ilk geçtikleri yerlerde tefsirin hacim ve muhtevasına uygun tarzda 
izah edildi. Sonraki yerlerde ya sadece tercümesiyle iktifa edildi veya siyak 
sibaka uygun tarzda ilave bir mâna vermek mümkünse o verildi. Ya da o 
kavramın ifade ettiği mânayı açacak, faziletini beyân edecek bir hadis-i Şerife 
veya ibretli bir hâdiseye yer verildi. 

Nesih Meselesi 

Şu an elimizde bulunan Mushaf-ı Şerif'in içinde neshedilmiş bir âyetin 
bulunmadığı görüşü esas alınarak tefsir yapıldı. Kur'ân-ı Kerim'in, kendinden 


önceki kitapların bir kısım hükümlerini neshettiği, diğer bir kısmını ise ibka 
ettiği, ilgili âyetler geldikçe açıklandı. Okuyucunun zihnini karıştırmamak için, 
Peygamberimizin sağlığında vuku bulan neshlere de fazla temas edilmedi. islâm 
ümmetinin terbiyesi bakımından nesihden ziyade tahsis ve tedricilik prensibine 
vurgu yapıldı. 

Müteşâbih Âyetler 

Kur'ân-ı Kerim'in müteşâbih âyetleri, muhkem âyetlere nispeten oldukça 
fazladır. itikadi meselelerle alakalı müteşâbihler olduğu gibi yaratılışın pek çok 
vechesiyle alakalı da müteşabihler bulunmaktadır. itikadi meselelerde ehl-i 
sünnet ve'İ-cemaatin çizgisi takip edildi. Fen bilimlerini ilgilendiren âyetlere ise, 
günümüzdeki bir takım ilmi gelişmeleri dikkate alarak, Kur'an'ın i'caz ve 
azametini beyân edecek tarzda yeri geldikçe kısaca izahlar getirildi. 

Mezhepler 

Amelde olsun itikatta olsun mezhepler arasında ihtilafı, anlaşmazlığı ve 
uyuşmazlığı tahrik edecek yaklaşımlardan uzak duruldu. islâm dünyasında 
hayatiyeti devam eden mezheplerin hassasiyetleri göz önünde bulunduruldu. 
Kur'ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyye merkezli yakınlaşmaya vesile olacak bir usul 
ve üslup takip edildi. 

Meâldeki Ölçüler 

Tefsire özgün bir meâl yapılmaya çalışıldı. Meâl yapılırken mevcut meâllerden 
istifade edildi. Daha çok işin ehli olan zevatın hazırladığı hüsn-i kabul görmüş 
kıymetli çalışmalardan yararlanıldı. Bunların başında, Hasan Basri Çantay meâli, 
Marmara İlahiyat Vakfı'nın komisyon meâli, Hayrat Neşriyatın komisyon meâli, 
Suat Yıldırım meâli, Ali Ünal meâli, Yaşar Kandemir ve arkadaşlarının meâli, 
süleyman Ateş meâli gelmektedir. Meâl çalışması yaparken, tefsirlerden de 
istifade edildi. Ayrıca meâlin, yaptığımız tefsire uygun düşmesine dikkat edildi. 
Meâlde, açıklayıcı mâhiyette parantez içi izahlar yerine, mânayı açıklayıcı 
mâhiyette parantezsiz açıklamalara gerektiği kadar yer verildi. 

Tefsirde yer alan haritalarda, Dr. Şevki Ebü Halil'in “Atlasu'l-Kur'ân” isimli 
eserinin Türkçe tercümesi olan ve Enver Arpa tarafından tercüme edilip Fecr 
yayınları tarafından basılan “Kur'an Atlası” isimli eserden, yayınevinin 
müsaadesiyle istifade edildi. 

Eserin vücuda gelmesi sürecinde bize kıymetli fikirleri ve teşvikleriyle 
yardımcı olan başta muhterem Osman Nüri TOPBAŞ hocamıza; Bakara 82-105 ve 
Âl-i İmrân 149-200. âyetlerin tefsirinin telifine yardımcı olan, elindeki mevcut 
döküman ve şahsi eserleriyle çalışmamıza desteğini esirgemeyen Dr. Murat 
KAYA kardeşimize; çalışmanın proje olarak Şekillenmesinde emeği geçen 


muhterem Abdullah SERT, Ahmet TAŞGETİREN, Dr. Âdem ERGÜL, Dr. Alican 
TATLI ve Musatafa ERİŞ beylere; tefsirden bir kısım süreleri okuyup 
değerlendirerek bizi gayretlendiren ve heyecanımızın tazelenmesine vesile olan 
Ali Hüsrevoğlu, Prof. Dr. Abdülaziz HATİP, Prof. Dr. Mustafa ALTUNDAĞ, Prof. 
Dr. Ramazan ÖZEY, Prof. Dr. Gulfettin ÇELİK, Prof. Dr. Necdet TOSUN, Prof. Dr. 
Hidâyet AYDAR, Prof. Dr. Murat SÜLÜN, Y. Doç. Dr. Halil İbrahim ÇELİK, Y. Doç. 
Dr. Erdoğan BAŞ, Y. Doç. Dr. Muhammed ABAY, Dr. Cüneyd KÖKSAL, Dr. 
Abdullah Hikmet ATAN, M. Lutfi ARSLAN, Selman TAN, Murat KARAMAN, 
Mehmet TOPRAK, Sedat NAMDAR, Mustafa KÖSEOĞLU, Yusuf Kadri ÜNAL, Ercan 
ŞEN, Emel YAVUZOĞLU ve Şükrü MADEN'e; tefsirin yazımı esnasında bize her 
türlü hizmeti cömertçe sunan İlam ve Hüdayi Vakfı idareci ve görevlilerine; 
tefsiri büyük bir titizlik ve ciddiyetle yayına hazırlayıp neşreden başta yine 
muhterem Abdullah SERT, Doğan GÖKMEN ve Salih Zeki MERİÇ beyler olmak 
üzere tüm Erkam matbaası idareci ve çalışanlarına en kalbi duygularımızla 
teşekkür ederiz. 

Yüce Rabbimiz, kusurlarımızı affederek, âcizane gayretlerimizi dergahında 
kabul buyursun. Bu mütevazı çalışmayı sonsuz merhameti, lutfu ve keremiyle 
sadaka-i câriye kılsın. Hem müellifin hem de okuyucuların Kur'ân-ı 
Azimüşşân'ın nihâyetsiz feyiz ve bereketinden istifade etmelerini, bu ilâhi 
füyüzatla gönül ve ruhlarını lebâleb doldurmalarını nasip eylesin. Kelâm-i 
İlâhisinin hidâyetiyle doğru yolu bulmayı, onu tebliğ eden Âlemlerin Efendisi'nin 
izinden yürüyüp onun ahlâkıyla ahlâklanmayı, kemâlatıyla olgunlaşmayı nasip 
eylesin. Kur'ân-ı Kerim ve Rasülullah (s.a.v.)'in Şefaatiyle iman, İslâm ve ihsân 
istikâmetinde dünya hayatında huzur ve saâdet, âhiret hayatında da ebedi 
cennet ve cemâlullahı lutf u ihsân buyursun! 

Bu duamızın kabulünü niyazla birlikte ilâhi rahmet kapısını aralamak üzere 
Yüce Allah'tan izin isteyip her türlü kötülükten O'nun sınırsız kudretine 
sığınmak için söze istiâzeyle başlamanın gerekliliği haber verilerek buyruluyor 


ki: 


KE 


İstiâze 


Nahl süresindeki: 


a 31 öder ge iL ak ÖİSAİ Sizi GR 


“Kur'an okuyacağın zaman kovulmuş Şeytandan hemen Allah'a sığın!” 
(Nahl 16/98) emri gereğince Kur'ân-ı Kerim okumaya başlarken: 


ez 2 Ona ge iL 3 Eİ 


“Xevulmu (o eytandan Allah'a sığınırım” deriz. Bu sözü söylemeye “istiâze” denilir. 
“Eüzü”, sığınırım, emân dilerim, yardım taleb ederim, gibi anlamlara gelir. 

“İstiâze”, Kur'an okumaya başlamadan önce olmalıdır. Zira âyetteki “Kur'an 
okuduğun zaman” sözü, “Kur'an okumak istediğin zaman” mânasına gelir. 
(Bursevi, Rühu'1-Beyân, 1, 3) 

“İstiâze”, huzüra girmek için kapıyı vurup izin istemeye benzer. Kur'an 
okumak isteyen kimse, Allah Teâlâ ile konuşmaya başlayacağından, kendini 
ilgilendirmeyen konulardan uzak kalmalı, dedikodu, çekiştirme ve iftira gibi 
günah kirlerinden dilini temizlemelidir. Dilin, bu tür kirlerden temizlenmesi ise 
ancak “eüzü” çekmekle yani bunların tümünden Allah'a sığınmakla mümkün 
olabilir. 

İstiâze, Rabb ile kul arasında bir sözleşmedir. Allah Teâlâ: “Siz bana olan 
sözünüzü tutun ki, ben de size olan sözümü tutayım” (Bakara 2/40) 
buyurmaktadır. Sanki kul “Eüzü” çekerken, “Allahım, ben bir insan olarak 
noksanlarımla birlikte kulluk sözümü yerine getirdim; sana sığındım ve senden 
bağışlanma diliyorum. Sen ise iyilik ve ikramda kemâl sahibisin. Şanına yakışan, 
rabbim olarak bana verdiğin sözü yerine getirerek beni koruman ve himâyene 
almandır” demektedir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 1, 85-86) 

Allah'a sığınmak, yaratılandan Yaratan'a, halktan Hakk'a dönmektir. Her türlü 
iyiliği elde edip her türlü kötülükten uzaklaşma kastıyla hiçbir şeye ihtiyacı 
olmayan Allah'a yöneliştir. Böyle bir şuurla yapılan istiâzede “Allah'a koşun!” 
(Zâriyât 51/50) âyetinin sırrı tecelli eder. 

“Allah” lâfz-ı celâli kelime yapısı itibariyle türemiş değildir. Çünkü bu 
kelimenin aslına vakıf olmak ve ne mânaya geldiğini tam olarak bilmek mümkün 
değildir. Nitekim İmam Teftâzâni bu hususa işaret ederek “Akıl, Allah'ın zât ve 
sıfatını bilmede nasıl şaşkınlığa düşmüşse, O'na isim olan kelime hakkında da 
aynı Şaşkınlığa düşmüştür. Allah kelimesi «İsim mi, sıfat mı? Türemiş mi, değil 


mi? Alem yâni özel isim mi, değil mi?» soruları kolayca cevap verilecek cinsten 
değildir” demektedir. 

“Şeytan”, Allah'ın rahmetinden kovulup lânete uğradıktan sonra bu ismi 
almıştır. Şeytan lâfzından açıkça anlaşılan İblis ve yardımcılarıdır. Ancak bunun 
insan ve cinlerden doğru yolu bırakıp sapıklığa düşenler hakkında kullanılan 
genel bir isim olduğu da bir gerçektir. Nitekim Allah Teâlâ: “İnsan ve cin 
Şeytanları” (En'âm 6/112) ifadesiyle buna işaret buyurmaktadır. 

“Racim”, lânete uğraması sırasında, melekler tarafından göğün katlarından 
atılarak kovulan Şeytan demektir. Yahut göğe yükselmek isteyen Şeytanın yıldız 
kayması şeklinde taşlanarak kovulmasıdır. Göğün katlarına yükselip Levh-ı 
Mahfüz'dan bilgi çalmaya yeltenmesi, şeytanın kötü sıfatlarından biridir. 
Kur'an'da şeytanla ilgili daha bir çok kötü isim ve sıfat vardır. Bunlar içinde 
onun tüm kötülüklerini ifade eden kelime “racim”dir. Çünkü “racim” şeytanla 
ilgili tüm cezaları kapsar. Bu yüzden Kur'an okumaya başlarken şeytanın isim ve 
özellikleri arasından bu vasfı husüsi olarak seçilmiştir. 

Cenâb-ı Hakk'ın sıfatlarına, fiillerine ve zâtına yapılabilecek istiâze olmak 
üzere üç çeşit istiâzeden söz etmek mümkündür. Bunlara işaret etmek üzere 
Rasülullah (s.a.v.) öyle buyurur: “Allahım, senin öfkenden ho nutluğuna, ceza 
vermenden affına, senden yine sana sığınırım.” (Müslim, Salât 222; Ebü Dâvüd, Vitr 5; 
Tirmizi, Deavât 112) 

İstiâze yapan mü'min; 

İnanç, amel ve bedenle ilgili bütün kötülüklerden; bütün haramlardan; 
hastalık, yangın, suda boğulma, fakirlik, körlük ve sakatlık gibi sayısız belâ ve 
musibetlerden; insan, cin ve hayvanlardan gelebilecek her türlü şerlerden; 
korkulacak her türlü âfet, belâ ve musibetlerden her şeye gücü yeten Allah'a 
sığınmış olur. 

Gerçek istiâze, sadece sözle gerçekleşmez. İstiâzenin gerçekleşebilmesi için 
kalb, dil ve fiil uygunluğu gereklidir. Diliyle “Allah'a sığınıyorum” dediği halde 
hâli ve fiili ile şeytana sığınanın istiâzesi makbül bir istiâze sayılmaz. Belki bu, 
nefs ile Şeytanın günah ve azgınlıkta birbirleriyle işbirliği yapması olarak 
telakki edilebilir. 

Bu bakımdan insanlar, ancak mânevi durumlarına göre istiâze yaparlar. 
Sıradan insanlar, mânasını anlamadan sadece sığınma cümlelerini tekrar eder 
dururlar. Âriflerin istiâzesi ise, Allah'tan başkasını görmemek, böylece birliğe 
erip çokluktan uzak durmaktır. Zâten Şeytan, ârifin nüruna yaklaşamaz, hatta 
ondan kaçar. Ebü Said Harrâz (k.s.)un şu hali bunun en güzel bir misalidir: 
Hazret, rüyâsında İblis'i görür ve ona elindeki asâyla vurmak ister. İblis ise ona: 


“Yâ Ebâ Said, ben asâdan değil, ârifin kalb semâsında doğan mârifet güneşinin 
ışığından korkarım” der. 

Hasan Basri (k.s.): “Allah Teâlâ, kalp huzuruyla istiâzede bulunan kimse ile 
Şeytan arasına üçyüz perde koyar. Her perdenin kalınlığı, yer ile gök arası 
kadardır” buyurur. 

İstiâze yaparken göz önünde bulundurulması gereken bir kısım edep kâideleri 
vardır. Bunlara dikkat edilince elbetteki sığınma duygusunun insan üzerindeki 
etkisi daha fazla olacaktır: 

* Allah'a sığınmada, yaratılmışlardan yaratana, mümkün varlıklardan varlığı 
kendinden olan Zât'a yükselme vardır. Kul muhtaç, Allah ise gani ve 
müstağnidir. Sığınan kul, Allah'ın bütün iyilikleri yaratmaya ve kötülükleri 
savmaya gücünün yeteceğine inanır ve bütün kalbiyle O'na yönelir. 

e Sığınan kul, nefsinin âcizliğini, Rabbin kudretini itiraf etmiş olur. Zira Allah'a 
yaklaşmanın en kestirme yolu acziyet ve gönül kırıklığıdır. 

' Hayırlı ve sâlih ameller işlemek ancak şeytandan kaçmakla kolaylaşır. Bu 
kaçış da ancak Allah'a sığınmakla olur. 

* Şeytan insanın apaçık düşmanı (Fâtır 35/6), Rahmân olan Allah ise insanın 
yaratıcısı, efendisi ve bütün işlerini düzenleyenidir. İnsanın düşmanından 
dostuna sığınması ne güzel bir davranıştır. 

* Şeytanın vesvese verdiği işlerin en başında Kur'an okumak gelir. Zira Kur'an 
okuyan Allah'ın emirlerini hatırlar ve tutar, yasaklarından da kaçar. Bu hikmete 
dayalı olarak özellikle bilhassa Kur'ân-ı Kerim okumaya başlarken istiâze 
çekilmesi istenmiştir. 

* Mü'minin biri açık diğeri gizli iki düşmanı vardır. Açık düşmanı kâfirler, gizli 
düşmanı ise Şeytandır. Kâfirlerle mücadelede savaş emri varken, Şeytanla 
mücadelede ise istiâze emri vardır. Her iki cihâdda da Allah mü'minin 
yardımcısıdır. Açık düşmanı tarafından öldürüldüğünde mü'min şehid olur, gizli 
düşmanı tarafından öldürüldüğünde ise kişi Allah'ın rahmetinden uzaklaştırılır. 
Bu sebeple gizli düşmanın şerrinden kaçınmak daha önceliklidir. 

* Mü'minin kalbi en şerefli ve en temiz yeridir. Mü'min kalbini şeytanın her 
türlü vesvesesinden temiz tutmalı ve oraya Allah'ın mârifetini yerleştirmeli ki, 
Allah da âhirette en temiz ve en güzel yer olan cenneti ona nasip kılsın. Yani kul 
kalbini bütünüyle Allah'a adamalı ki, Allah da ona âhirette cenneti nasip kılsın. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 1, 81-83) 

İşte biz, istiâze bereketiyle Şeytanın bütün vesvese, tahrik ve kötülüklerinden 
Yüce Rabbimize sığınma fırsatı buluyor, peşinden okuyacağımız besmeleyle de 
yeryüzünde Allah'ın ismiyle ve Allah adına yapacağımız gerçek bir kullukla 


sorumluluğumuzu beyân ediyoruz: 


<a 


Besmele 


a. asal ki m 


“Besmele”, Kur'ân-ı Kerim sürelerini birbirinden ayırmak üzere gelmiştir. 
Hanefilere göre Fâtiha dâhil hiçbir süreye ait olmayan müstakil bir âyettir. Neml 
süresi 20. âyette yer alan besmele ise o âyetin bir bölümünü oluşturur. Besmele, 
Kur'an'ın anahtarıdır. Teberrük olarak, yani bereketinden istifade etmek 
maksadıyla her süreye onunla başlanmaktadır. Bu vesileyle Rasülullah (s.a.v.) 
her hayırlı işe besmele ile başlamamızı tavsiye buyurmakta, besmele ile 
başlanmayan işlerin neticesinin sonuçsuz kalacağını şöyle haber vermektedir: 

“Besmeleyle ba lanmayan he$ mühim i in sonu eksiktir.” (Ali el-Mütteki, Kenzu'1- 
ummâl, 1, 555, no: 2491) 

“Bismillâhirrahmânirrahim” sözü, “Rahmân Rahim Allah'ın ismiyle” 
anlamını taşımaktadır. Dolayısıyla Kur'an okumaya başlarken besmele çeken 
mü'min, “Kur'an okumaya Allah'ın ismiyle başlıyorum” demiş olur. Diğer güzel 
ve hayırlı amellere başlarken çekilen besmele de, o işe Allah'ın ismiyle 
başlandığını gösterir. 

Besmelede Yüce Rabbimizin üç güzel ism-i şerifi zikredilir. Bunlar Allah, 
Rahmân ve Rahim isimleridir: 

“Allah”, Yüce Rabbimizin en büyük ismidir. “Kendisine kulluk edilen en yüce 
zât, yegâne ilâh” demektir. Bu isim, Cenâb-ı Hakk'ın, Kur'ân-ı Kerim'de ve diğer 
ilâhi kitaplarda geçen bütün isim ve sıfatlarının hepsini kendinde toplamıştır. 
Cemâl ve celâl sıfatlarının hepsini içine alır. Tercih edilen bir görüşe göre Allah 
ismi, İsm-i Âzam'dır.” (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 1, 101) 

“Rahmân”, rahmet kökündendir. Rahmet, sözlükte kalp inceliği ve şefkat 
anlamındadır. Anne rahmi de bu köktendir. Çünkü anne; rahminde taşıdığı 
yavruya karşı şefkat ve merhamet duyar. Burada rahmetten kastedilen, ikrâm 
ve ihsândır. Buna göre mâna: “Yaratıklarına rızık veren, onlardan belâ ve 
âfetleri uzaklaştıran, takvâsı sebebiyle takvâ sahibinin, günahı sebebiyle 
günahkârın rızkını artırıp eksiltmeyen, aksine herkese ve herşeye dilediği 
ölçüde rızık veren” demektir. Diğer bir tarifle: “Bütün yaratıklara rızıkları, 
hayatı devam ettirme vesileleri ve her türlü faydaları temin hususunda rahmeti 
yaygın olan rahmet sahibi demektir. Rahmeti, mü'min ya da kâfir, iyi veya kötü 
herkesi kuşatandır.” (Beyhaki, Kitâbu'-esmâ ve's-sıfât, s. 52) 

“Rahim”; acıyan, esirgeyen, istendiğinde veren, istenmediğinde öfkelenendir. 
İnsanoğlu kendisinden bir Şey istendiğinde öfkelenir. Allah Teâlâ ise istenmediği 


zaman öfkelenir. Zira rahmet, kendisinin zâti sıfatı olup Allah'ın iyiliği 
ulaştırmayı, kötülüğü uzaklaştırmayı istemesidir. Allah'ın kullarına en büyük 
rahmeti, onları yaratmak süretiyle varlık nimetini onlara ulaştırması, yokluğun 
kötülüğünü de onlardan uzaklaştırmasıdır. Zira yok iken varolmak, en büyük 
iyilik ve benzersiz bir nimettir. 

Kur'ân-ı Kerim'deki kullanışlarına baktığımız zaman Rahmân'a, “rahmetle 
sıfatlanmış olan”, Rahim'e ise “rahmetiyle merhamet edici olan” mânası 
verilebilir. İbn Abbas (r.a.) şöyle der: “Rahmân, refik olan, Rahim ise 
yaratıklarını rızıklandırmakla şefkatini gösterendir.” (Âlüsi, Rühu'l-me'âni, 1, 161) 

Nakledildiğine göre sâlih zâtlardan biri, bir kağıda 
“Bismillahirrahmanirrahim” diye yazmış, öldüğünde bu kağıdı kefeninin içine 
koymalarını yakınlarına vasiyet etmişti. “Bunun sana ne faydası olacak” diye 
sorduklarında ise Şu cevabı vermişti: 

“Kıyâmet günü Rabbimin huzuruna varınca, «ilâhi! Sen bize bir kitap 
gönderdin, bu kitabın açılış sözünü ve başlığını da 
“Bismillahirrahmanirrahim” yaptın. Şimdi senden bana o yüce kitabının 
başlığına ve orada zikrettiğin Rahmân ve Rahim gibi sonsuz rahmet sıfatlarının 
gereğine göre davranmanı istiyorum» diyeceğim.” (Ayıntâbi, Tibyân Tefsiri, 1, 13- 
14) 

Yüce kitabının başında kullarına nihâyetsiz rahmet sahibi olduğunu ilân eden, 
bu vesileyle onlara da merhametli olmayı tavsiye buyuran Allah Teâlâ, insanlık 
âlemine en büyük rahmet tecellisi olarak lutfettiği kitâbını Fâtiha süresiyle 
açarak buyuruyor ki: 


KE 


3. 
azal 53 ye 


1-FÂTİHA SÜRESİ 


1. FÂTİHA SÜRESİ 


Fâtiha, Kur'ân-ı Kerim'in birinci süresidir. Mekke döneminin ilk yıllarında 
müstakil bir süre olarak inmiştir. Bazılarına göre “besmele” dâhil yedi âyettir. 


Bazılarına göre ise “besmele” hâriç yedi âyettir. İkinci görüşe göre geli ZARİ, 
altıncı âyetin sonudur. Ebü Hanife bu görüştedir. 


Konusu 

Fâtiha süresi, Allah kelamının bir mukaddimesi, bir girişi ve mükemmel bir 
hülâsasıdır. Kur'ân-ı Kerim'de beyân edilen bütün mevzu ve mânalar onda ana 
hatlarıyla özetlenmektedir. Kur'ân-ı Kerim'in bütün muhtevası, “ilim, iman ve 
amel” şeklinde üçlü bir çerçeve içerisinde değerlendirilebilir. “İlim”, Kur'an'ın 
bir vasfı olarak onun verdiği her türlü bilgi için geçerlidir. Dolayısıyla ortada iki 
husus kalmaktadır: 

Bilinip inanılması gerekenler. Bunlar; ulühiyet, nübüvvet, âhiret ve kaza ile 
kaderin Allah'tan olması gibi gaybi hususlar; öğütler, misaller, hikmetler ve 
kıssalar gibi diğer konulardır. Bilinip amel edilmesi gerekenler: Bunlar ise 
ibâdet, muamelât ve ahlâki mevzulardır. Fâtiha süresi bu hususlara özet olarak 
temas eder. 

Diğer bir açıdan Fâtiha süresi, Kur'ân-ı Kerim'in gerçekleştirmek istediği 
maksatları ihtiva eder. Bu maksatlar; tevhid, nübüvvet, âhiret, ibâdet, adâlet ve 
geçmişten ibret almadır: 

Hamdin her türlü övgüye lâyık varlık olan Allah'a ait kılınmasında tevhid, 

Kur'an'ın bize kadar ulaşmasında nübüvvet, 

Bütün amellerin karşılığının verileceği, iyilerin mükğfat ve kötülerin azap 
göreceği hesap ve ceza gününün açıklanmasında âhiret, 

Yalnızca Allah'a kulluk ve sadece O'ndan yardım talebinde ibâdet, 

Sırat-ı müstakim yani her türlü hükmünde aşırılıktan uzak dosdoğru yol olan 
islâm'ın haber verilmesinde adâlet, 

Nimet verilenler ile nimetten mahrum kalanların hallerinde ise geçmişten 
ibret alma vardır. 

Fâtiha süresi ile ondan sonra devam eden Kur'ân-ı Kerim arasındaki 
münâsebet, bir giriş ve kitap ilişkisi değil, bir dua ve ona cevap keyfiyetinde bir 
ilişkidir. Bu süre aslında, Allah'ın kendi kitabını okumak isteyenlere öğrettiği bir 
duadır. Samimi olarak Kur'an'ın hidâyetinden istifade etmek isteyenler 
Âlemlerin Rabbi'ne bu şekilde dua etmelidir. Zâten süre, okuyucunun kalbinde 
Âlemlerin Rabbi'nden hidâyet dileme konusunda kuvvetli bir istek uyandırmayı 


hedeflemektedir. 

Hâsılı Fâtiha kulun duası, bütün Kur'an ise Yüce Allah'ın kuluna verdiği 
cevaptır. Kul, kendisine doğru yolu göstermesi için Allah'a yalvarır; Allah Teâlâ 
da duaya icâbet olarak, tüm Kur'an'ı onun önüne koyar ve sanki Şöyle buyurur: 
“İşte, benden istediğin hidâyet budur!” 

İsimleri 

Fâtiha'nın pek çok ismi vardır. Bu isimlerin her biri onun farklı bir yönünü ve 
ihtiva ettiği mânaların derinliğini haber verir. Bunlardan bir kısmı şöyledir: 

1. Fâtihatü'l-Kitâb: Fâtiha ismi bundan kısaltılarak alınmıştır. Fâtiha; açan, açış 
yapan, anahtar, ilk, başlangıç gibi mânalara gelir. Bütün olarak gelen ilk süre 
olması, Kur'ân-ı Kerim'in okunmasına ve yazılmasına bununla başlanılması, yine 
namazda kıraate bu süre ile başlanması gibi sebeplerle bu ismi almıştır. 

2. Ümmü'i-Kitâb: Fâtiha diğer Kur'an sürelerinin aslı, esası, kökü ve çekirdeği 
gibidir. 

3. el-Kur'ânu'l-Azim: Bu ismin veriliş sebebi Fâtiha'nın özet olarak Kur'ân-ı 
Kerim'in bütün ilimlerini ihtiva etmesidir. 

4. es-Seb'u'l-Mesâni: Her namazda en az iki kere okunan ve her rekâtta 
kendisine fiilen veya hükmen bir başka süre eşlik eden, günlük hayatta başka 
vesilelerle de sık sık tekrar edilen yedi âyettir. Bu süre, istisna olarak yalnızca bu 
ümmete verilmiştir, bundan önce hiçbir ümmete böyle bir süre indirilmemiştir. 


Bunların dışında Esâs, Vâfiye, Kâfiye, Salât ve Hamd gibi isimleri vardır. 3! 


Fazileti ve Şifa Oluşu 

Fâtiha, pek faziletli bir süredir. Bununla alakalı rivayetlerden bazıları 
Şunlardır: 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: “Allah Teâlâ, ne Tevrat'ta ne de İncil'de 
Ümmü”l-Kur'an olan Fâtiha gibi bir süre indirmi tir. es-Seb'u'-Mesâni odur. Yüce Allah: 
«O, benim ile kulum arasında ikiye taksim edilmi tir. Kuluma da istediği verilecektir» 
buyurmaktadır.” (Tirmizi, Tefsir 15, 4) 

Peygamberimiz (s.a.v.), sahâbeden Ebü Sâid el-Mualla'ya:“Mescitten çıkmadan 
önce Kur'ân-ı Kerim'deki en büyük süreyi sana öğreteceğim” buyurmuş ve onun es- 
Seb'u'1-Mesâni ve Kur'ân-ı Azim isimlerini taşıyan Fâtiha süresi olduğunu haber 
vermiştir. (Buhâri, Tefsir 1, 1) 

Kur'ân-ı Kerim, en büyük şifa kaynağıdır. O, insanlığın mânevi dertlerine devâ 
olduğu gibi, maddi hastalıklara da şifa olmaktadır. Kur'an'ın bu hususiyeti, 
Fâtiha süresinde daha çok kendini göstermektedir. Konu ile ilgili rivayetlerde şu 
bilgiler yer alır: 


Allah Raşülü (s.a.v.) buyurdu ki: “Fâtihatü'-Kitâb, bütün hastalıklara  ifadır.” 
(Dârimi, Fezâilü'l-Kur'an 12) 

Sahâbeden Ebü Sâid el-Hudri (r.a.), bir sefer esnasında kendisini yılan ısırmış 
bir kabile reisine Fâtiha süresini okumuş ve o da iyileşmiştir. (bk. Buhâri, 
Fezâilü'l-Kur'an 9) 

İşte muhtevası, isimleri, faziletleri ve hususiyetleri itibariyle Fâtiha süresi, 
Kur'an'ın özü ve dinin esasıdır. Şimdi sıra, o özün açıklanmasına ve o esasın 
tefsirine gelmiştir: 


HE 


Esâs: Dinin temel kâidelerini ve asıllarını açıklayan. Vâfiye, Kâfiye: Umümi 
hatlarıyla İslâm'ı anlatan, nasıl bir din olduğunu ortaya koyan. Salât: Namaz. 
Hamd: Övgü ve senâ. 


Bütün Hamdler Allah'a Mahsustur 
db ia 4 
b İİ v3 b das 
1. Rahmân ve Rahim Allah'ın ismiyle... 


2. Hamd, âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur. 

Fâtiha süresi baştan sona bir duadan ibarettir. Kul bu süreyi okuyarak Rabbine 
yalvarır, O'na istek ve ihtiyaçlarını arz eder. Fakat kulun bu isteklerini dile 
getirirken güzel bir girizgâhla söze başlaması gerekir. En güzel girizgâh ise, 
sınırsız kudreti karşısında boyun büküp el açarak yalvardığı zâtın yüceliğini, 
güzelliğini ve nimetlerini dile getirmektir. Bu sebeple Fâtiha süresi, 
“Elhamdülillâh” diyerek âlemlerin Rabbi Allah'a hamdle başlar. Bu dua, kulun 
Allah'ın yüceliğini kabul ettiğini ve O'nun lutfettiği sayısız nimetlere 
şükrettiğini gösteren büyük bir tâzim ifadesidir. 

İİ (hamd); sözlükte övmek, senâ etmek, şükretmek ve methetmek gibi 
mânaları içine alır. Fakat tarif edildiklerinde bu kelimeler arasında bir kısım 
anlam farklarının bulunduğu görülür. 

“Hamd”; hür iradesiyle verdiği nimetler ve yaptığı iyilikler karşılığında birini 
övmek, bütün iyiliklerin sahibi olması sebebiyle de ona gönülden teşekkür 
etmektir. Yani birinin hamde lâyık olması için, yaptığı iyilik ve güzelliklerin 
rastgele değil, irade ve istekle hâsıl olması gerekir. Hamd ederken, 
hamdettiğimiz varlığın iyilik ve nimetlerinin bize ulaşıp ulaşmaması önemli 
değildir. Önemli olan o şahsın böyle bir hamde liyakatidir. 

Hamd, söz, fiil ve hâl ile olur. Sözlü hamd, dille yapılan övgüdür. Hak Teâlâ'yı, 
kendini övdüğü sözlerle ve nasıl övülmek istiyorsa o Şekilde senâ etmektir. Fiille 
hamd, Allah'ın rızâsını umup O'nun yüce katına yönelerek ibâdet, hayır ve 
hasenat kabilinden bedeni amelleri yerine getirmektir. Halle hamd ise kalbi 
duygularla gerçekleşir; ilmi ve ameli olgunlukla bezenmek ve üstün ahlâki 
vasıflarla donanmak süretiyle kazanılır. 

“Şükür”, bize ihsân edilen nimetlerin ve iyiliklerin sahibine yapılan 
teşekkürdür. Bu, yalnız nimete karşı olur. Hamdde olduğu gibi şükür de hem dil 
hem fiil hem de kalple yapılır. “Sana şükürler olsun Rabbim” demek dille, 
“namaz kılmak” fiille, Cenâb-ı Hakk'ın nimetleri karşısında eziklik duyarak 
kalbin teşekkür hissiyle dolması ise kalple şükre örnek teşkil eder. 


“Medih” de bir iyilik ve güzellik karşısında yapılır. Fakat hamdde olduğu gibi, 
sahibinin bu iyilik ve güzelliklerde iradesinin ve tesirinin olup olmaması Şart 
değildir. 

Allah'a hamdin faziletiyle ilgili Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: “Allah'ın 
kullarından birisi, 


$ saltanatının büyüklüğüne yakı acak ekilde sana hamd ederim» dedi. Yazıcı meleklere 


«Rabbim, zâtının yüceliğine, 


bunun sevabını yazmak zor geldi. Bunu nasıl yazacaklarını bilemediler. Göğe çıktılar ve: 
«Rabbimiz, senin kulun öyle bir söz söyledi ki onun sevabını nasıl yazacağımızı 
bilemiyoruz», dediler. Aziz ve celil olan Allah kulunun ne söylediğini daha iyi bildiği 
halde: «Kulum ne dedi?» diye sordu. Melekler onun hamd sözünü tekrar ettiler. Bunun 
üzerine Yüce Allah & iki meleğe: «Kulumun sözünü, söylediği ekilde yazınız. Bana 
kavu tuğunda o sözün kar ılığını ona ben vereceğim» buyurdu.” (İbn Mâce, Edeb 55) 
Cenâb-ı Hak, bütün hamdlere lâyıktır. Çünkü O, Allah'tır. Bütün kemâl 
sıfatlarının sahibidir. Yine “O, âlemlerin Rabbidir.” (Fâtiha 1/1) “Rabb”, 
“terbiye eden” mânasına gelir. Terbiye ise, bir şeyi adım adım geliştirmek, 
tedrici olarak kemâline erdirmek demektir. Yani terbiyede, bir Şeyi en iptidai 
durumundan alarak en mükemmel noktasına ulaştırmak mânası vardır. 


Âyet-i kerimede yi (rab) kelimesi, “mürebbi: terbiye edici” anlamında 
kullanılmıştır. Rabb, Arapça'da “itaat olunan efendi, işleri yoluna koyan kimse, 
bir şeyin mâliki, sahibi” gibi anlamlara gelir. İslâm'la birlikte “Benzeri olmayan 
efendi, verdiği nimetleriyle yaratıklarını terbiye eden, onların durumunu idare 
eden, düzelten, yaratma ve emretme yetkisine sahip olan” gibi mânalar 
kazanmıştır. Mürebbi yerine “Rabb” kelimesinin kullanılması ise; hükümranlık, 
yardım, yönetme, doğru olana ulaştırma, istediği şekilde tasarrufta bulunma, 
emretme, yasaklama, özendirme, korkutma, ödüllendirme ve cezalandırma gibi 
terbiyenin bütün gereklerine sahip, kuvvetli ve mükemmel bir mürebbi 
anlamına işaret eder. Yani Allah, terbiye fiilini en iyi ve en mükemmel 
mânasıyla gerçekleştiren varlık demektir. 


Özel (âlemin), “âlem” kelimesinin çoğulu olarak “âlemler” mânasına gelir. 
“Alem”, “ilim” veya “alâmet”ten gelir. “İlim” kökünden geldiği düşünüldüğünde 
ve kullanılan siga dikkate alındığında âlemler; melekler, cinler ve insanlar gibi 
akıl sahibi varlıkları ifade eder. “Alâmet”ten gelmesi durumunda ise, kendini 
yaratanın varlığına ve birliğine işaret eden bir nişâne demektir. Buna göre 
“âlemin”den, Cenâb-ı Hakk'ın bildiği görülebilen ve görülemeyen, sayısız ve 
sınırsız bütün âlemler kastedilir. 


işte Allah Teâlâ, bütün bu âlemleri var eden, iptidai hallerinden alarak adım 
adım olgunluğa erdiren, her türlü ihtiyaçlarını karşılayan ve işlerini idare 
edendir. Yokluk karanlığından varlık aydınlığına geçen bütün mahlukâtı terbiye 
eden Cenâb-ı Hak'tır. Her varlık bizzat Yüce Rabbimiz tarafından kendi fıtrat 
sınırları içinde terbiye edilmektedir. Bu ilâhi terbiye çerçevesi dışına çıkan bir 
yaratığın olması mümkün değildir. İnsanı terbiye eden de O'dur. Onu yoktan 
yaratan, büyüyüp gelişmesi için her türlü imkânı var eden, ihtiyaçlarını 
karşılayan, bedeni, ruhi ve akli kemâline yönlendiren Hak Teâlâ'dır. Ona kitap 
ve peygamberler göndererek, gereğini yerine getirmek şartıyla fıtratını kemale 
erdireceği nizamı öğreten de yine O'dur. 

Allah, bütün hamdlere lâyıktır. Çünkü: 


&rb İri İİİ 


3.0, Rahmân ve Rahim'dir. 

Allah sonsuz merhamet sahibidir. İki güzel isim birlikte âdeta, “Rahmetim her 
Şeyi kuŞatmıştır” (A'râf 7/156) mânasını tefsir ve teyid etmektedirler. Daha çok 
celâl tecellisi ifade eden Allah ve Rab isminden sonra, bu iki isim Allah'ın 
cemâlini hatırlatmakta ve kulu yaratıcısı karşısında korku ile ümit arasında 
tutmaktadır. Terhib yani korkutmadan sonra terğib yani teşvik mânası 
taşımaktadır. 

Diğer bir açıdan Rahmân ve Rahim isminde terbiyenin iki mühim esasına 
işaret edilmektedir. Bunlardan biri faydalı olanları celbetmek, diğeri ise zararlı 
olanları defetmektir. Rezzâk yani bol bol rızık veren mânasına da gelen Rahmân 
birinci esasa, Gaffâr yani hataları bağışlayan mânasını da taşıyan Rahim ise 
ikinci esasa işaret eder. 

Allah'ın rahmet sıfatını zikrederek dua edenin, duasına icâbet edileceğini Allah 
Rasülü (s.a.v.) Şöyle haber verir: 


“Allah Teâlâ'nın, ül 3 ğ diyerek dua eden kuluna vekil kıldığı iki melek 


vardır. Bunu üç kez tekrar edene melek: «Merhametlilerin en merhametlisi olan Allah 
seni dinliyor, dilediğini istel» der.” (Hâkim, el-Müstedrek, 1, 728-729) 
Yine Allah, bütün hamdlere lâyıktır. Çünkü: 
değ “all ei il 


4. O, hesap ve ceza gününün tek sahibidir. 
he 
Al (din) kelimesi, pek çok mâna ifade etmekle birlikte burada “hesap ve 


ceza” anlamındadır. azl (mâlik) kelimesi ise dl (melik) olarak da okunmuştur. 


“Milk” kelimesinden gelen “mâlik”, “mala sahip olan ve onun üzerinde istediği 
gibi tasarruf eden” demektir. “Mülk” kelimesinden türeyen “melik” ise 
“hükümdar, padişah, devlet reisi, devletin işlerini yürütüp yöneten” mânasına 
gelir. Her iki kelimede de “kuvvet” anlamı vardır. Allah Teâlâ, zâtını hem mâlik 
hem de melik olarak vasıflandırmaktadır. (bk. Âl-i İmrân 3/26; Mü'minün 
23/116) 


0) (yevm), gün demektir. Tan yerinin ağarmasından itibaren güneşin 
batışına kadar olan vakittir. Burada “din”e izafe edilerek, kıyâmetin başlangıcı 
ile, cennet ve cehennemliklerin her birinin yerlerine varacakları vakte kadarki 
zaman için kullanılmıştır. 

“Din” sözlük anlamı olarak “bir işin karşılığı, muhasebe, yargı, hüküm, siyaset, 
adet, hal, şeriat, itaat” gibi mânalara gelir. Burada daha çok “bir işin karşılığı, 
ceza ve muhasebe” mânası kastedilmektedir. “O gün Allah onlara hak ettikleri 
cezayı eksiksiz verecek...” (Nür 24/25) âyetinde din bu mânada kullanılmıştır. 

Cenâb-ı Hak, kıyâmetten önce ve sonra her dâim yegâne mâlik ve meliktir. 
Buna rağmen âyet-i kerimede O'nun mâlikliği ve melikliği özellikle hesap günü 
olan kıyâmet gününe tahsis edilmiştir. Bunun hikmeti şu olabilir: 

* Bütün dikkatleri hesaba çevirmekte ve kıyâmet gününün zorluğu, Şiddet ve 
dehşetiyle yürekleri titretmektedir. Geçici hayattan maksadın ne olduğuna 
işaret ederek, insanlığın önündeki en büyük hedefi netleştirmektedir. Allah'ın 
rahmetine güvenip Şeytana aldanarak o günde perişan olmamayı 
öğütlemektedir. 

* Dünya hayatında kullara ait bir kısım geçici mâlikiyet ve melikiyet söz 
konusu olabilir. Bunlara aldanılmamalıdır. Zira hesap günü bunlar zâhiri 
bakımdan da ortadan kalkacaktır. 

* “Din gününün bir mânası da “dinin dünyada emrettiklerinin akıbeti ve 
âhiret ahvaliyle ilgili verdiği haberlerin açıktan açığa ortaya çıkacağı gün”dür. 
Biz dünya hayatında inanılması emredilen hususlara iman ediyoruz. Dinin 
ibâdet, muamelât ve ahlâka dâir hükümlerini yerine getirmeye çalışıyoruz. İşte 
bütün bu inandıklarımız ve yaptıklarımız, orada hakiki mâna ve mâhiyetiyle 
zuhur edecektir. 

Şu âyet-i kerimeler bu mânada “din gününü” ne güzel tarif etmektedir: 

“Rasülüm! Hesap ve ceza gününün ne olduğunu sen bilir misin? Sonra 
bilir misin sen, nedir o hesap ve ceza günü? O, kimsenin kimseye faydası 
olmayacağı bir gündür. O gün bütün emir, hüküm ve yetki yalnız 
Allah'ındır!” (İnfitâr 82/17-19) 

Cenâb-ı Hakk'ın bazı sıfatları ile alakalı yapılan bu açıklamalar, O'nun bir 


taraftan hamde, diğer taraftan kulluk edilmeye lâyık ne kadar büyük bir zât 
olduğunu izah etmektedir. Dolayısıyla bu gerçeği okuyan ve duyan kulların 
kalbinde Allah Teâlâ'ya ibâdet, dua ve niyaz için bir sevgi, şevk ve heyecan 
oluşmaktadır. İmanın hakikatine ve kulluğun zevkine eren gönüller hep birlikte 
aynı dilden şöyle demektedirler: 


LEKE 


Yalnızca Sana Kulluk Ederiz 
€9) “ğer Miş âşk Bil 


5. Rabbimiz! Sadece sana kulluk eder ve sadece senden yardım isteriz. 

Kulluk edilecek ve yardım istenecek tek varlık Allah'tır. Çünkü kulun ibâdetini 
kabul buyuracak ve istediklerini yapabilecek güç ve kuvvet sadece Allah'a aittir. 
Kullar bu hitapla, her şeyi işiten, her Şeyi bilen tek merci olan Allah'a 
yönelmekte ve böylece tevhidin hakikati ortaya çıkmaktadır. 


Âyette söz konusu edilen s3Ljİ (ibâdet) kelimesi “abede”, “ubüdet” ve 
“ubüdiyet” köklerinden gelir. “Abede”, bir işi azim ve istekle yapmaktır. 
“Ubüdet”, tevâzu göstermek, yüzü yerlere sürmek demektir. “Ubüdiyet” ise 
kulun tanıdığı Rabbine düzenli olarak, belli şartlar çerçevesinde kulluk yapması, 
boyun büküp tâzimde bulunmasıdır. Dolayısıyla “ibâdet”; itaat ve zilletle, hudü 
ve huşü içinde büyük bir azim ve ısrarla boyun eğmek demektir. ibâdet Allah'ın 
râzı olduğu Şeyi yapmak, ubüdiyet ise Allah'ın yaptığına râzı olmak şeklinde de 
tarif edilmiştir. 

Şeriat dilinde ibâdet; hâlis bir niyetle, mükâfatını bekleyerek, Allah'a 
yakınlaşmayı arzu ederek Cenâb-ı Hakk'ın istediği tarzda kulluğu ifâ etmektir. 
İnsanın ruh ve bedeni, dış ve iç âlemiyle yani bütün varlığıyla yalnız Allah için 
yaptığı Şuurlu bir itaat ve yakınlıktır. Görüldüğü gibi bunda ilk önce niyet 
Şarttır. Niyet ise yapılacak işin 1fâ edilmesinde ancak Allah'a itaat ve yaklaşmayı 
kastetmek demek olan yeni bir istektir. “Azmetmek” bir işi yapmadan önce, 
“kastetmek” yapmakla beraber olduğu gibi “niyet” de niyet edilen Şeyi bilmekle 
beraber onu yapmaya bitişiktir. Hem bilgi hem de isteği ihtiva eden bu tam Şuur 
hali, ruh ve kalbin işidir. İkinci olarak, bir amelin ibâdet olması için Allah 
katında itaat olarak kabul edilen bir amel ortaya koymak gerekir. Yoksa yalnız 
bir Şeyi yapmayı istemek, düşünmek ve hatıra getirmek gibi iç duygularla ilgili 
ameller, itaat ve yakınlığa sebep olsa da ibâdet sayılamaz. Aynı Şekilde niyet 
edilmeden yapılan ameller de ne olursa olsun ibâdetin şümülüne giremez. 
(Elmalılı, Hak Dini, 1, 96) 


alaz (istiâne), yardım talep etmektir. Bütün hayırlı işlerde başarılı 
olmamız, ibâdetlerimizi ihlasla ve kolaylıkla yapabilmemiz ve karşılaştığımız 
bütün zorlukların üstesinden gelebilmemiz için Allah'tan yardım dileriz. Kul 
yardım isteyecek, Allah da kuluna yardım edecektir. 

Allah'ın yardımı iki türlüdür: Birincisi zarüri olan, ikincisi zarüri olmayandır. 


Zarüri olan, rahmetinin bir tecellisi olarak bizi yaratan Allah'ın, mâhiyetimize 
emânet ettiği ve yaşamamızı mümkün kılan alet ve edevat kısmından sayılacak 
hususlardır. Bunlar el, ayak, göz, kulak, akıl ve idrak gibi şeylerdir. Mesela biz 
gözümüzle görür, gözlerimizin aldığı mânaları fikir laboratuarında 
değerlendirir, bunlarla adeta bal yapıyor gibi mârifet petekleri oluşturmaya 
çalışırız. Bunu ise kalp ve beyin yapar. Fakat Rabbimiz önceden kalp ve kafamıza 
bu fakülteleri yerleştirmiş, mekanizmalar arasında hassas bir münasebetler 
Zinciri tesis etmiş ve her Şeyiyle işleyen mükemmel bir fabrika haline 
getirmiştir. Bunlardan bir tanesi eksik veya arızâlı olsa insan, istenilen Şeyleri 
tam olarak yapamaz. 

Zarüri olmayan yardımı ise, bu temel yardıma ilave olarak Allah'ın kulunu 
melekleri ile teyid etmesi, ona rahmeti ile hayır yollarını göstermesi ve Hâdi 
ismiyle imdadına yetişmesidir. İşte biz yaptığımız bütün işlerimizi, Allah'ın bu 
Şekilde yardım etmesiyle yaparız. Onun için sadece Allah'tan yardım dileriz. Zira 
kuvvetin ve kudretin olduğu gibi, yardımın da yegâne kaynağı Yüce Rabbimizdir. 

Allah'a ibâdetimizi ve yardım talebimizi arzederken “yalnızca sana”, “yalnızca 
senden” diyerek, Rabbimizi sözümüzün başına alıyoruz. Böylece bütün 
varlığımızla masivâdan uzaklaşıp Allah'a yöneliyoruz. Uzaktan yakına, 
gaybetten hitaba geçerek, sanki Allah'ı görürcesine bir kulluk ve ihsân kıvamı 
elde ediyoruz. Sadece O'na kulluk edeceğimizi, O'ndan başkasına kulluk 
etmeyeceğimizi beyân ediyoruz. 

Âyette önce ibâdet, sonra yardım talebi dile getirilmiştir. Çünkü kulluk, ilâhi 
yardımın gelmesine sebeptir. Nitekim “Ey iman edenler! Sabrederek ve namaz 
kılarak Allah'tan yardım isteyin! Çünkü Allah, sabredenlerle beraberdir” 
(Bakara 2/153) buyrularak bu gerçeğe vurgu yapılmaktadır. Dolayısıyla ihtiyaç 
beyânından önce, ona vesile olacak Şeyi zikretmek talebin karşılanmasını 
kolaylaştıracaktır. Ayrıca, Allah'ın yardımı olmadan hiçbir şey yapılamayacağı 
gibi, kulun ibâdete de güç yetirmesi mümkün değildir. 

Burada “ben ibâdet ediyorum, ben yardım diliyorum” şeklinde değil de “biz 
ibâdet ediyoruz, biz yardım diliyoruz” şeklinde çoğul sigası kullanılmıştır. 
Bunun hikmeti şu olabilir: 

' Mü'minler kardeştirler; bir bütünün parçalarıdırlar. Dolayısıyla birbirlerine 
kardeşçe muamele etmeli ve “ben” değil “biz” şuuruyla hareket etmelidirler. 
İslâm dininin emrettiği çerçeve içinde fert ve toplum arasındaki dengeyi kurmalı 
ve korumalıdırlar. Mü'minleri ve İslâm toplumunu birbirine bağlayan en önemli 
bağ, bir Allah'a iman ve O'na kulluktur. Bu kulluk, bir cemaat neşvesi içinde 
yapılacaktır. Dolayısıyla burada cemaatle ibâdete, özellikle cemaatle namaza 


dikkat çekilmektedir. 

» Âyette “biz” sözüyle üç guruba işaret edilmiş olabilir. Birincisi insan 
vücudundaki bütün azalar ve hücrelerdir. Dil onların hepsi adına konuşur ve 
“biz” der. İkincisi tevhid ve iman ehli bütün fertlerdir. Üçüncüsü kâinatın ihtiva 
ettiği bütün mevcudattır. Mü'min, bütün bu sayılanlar nâmına, hayret ve 
muhabbetle kudret ve azametin arşı altında kulluk eder ve secdelere kapanır. 
(Bediuzzaman, İ âratü'l-i'câz, s. 21) 

Mü'min, ihlasla ibâdetini yapıp yardım talep edince âlemlerin Rabbi, adeta “Ey 
kulum, sana nasıl yardım edeyim, hangi hususta yardım istersin?” buyurur. 
Onlar da şöyle derler: 


LE 


Bizi Doğru Yola Eriştir 


b Yagi Esi geli bize gap Yazili biz Ga 
© İLAN Y3 gl yak 


6. Bizi dodoğru yola eriştir; 


7. Kendilerine nimet verdiklerinin yoluna. Gazaba uğrayanların ve azıp 
sapanların yoluna değil. 

“Hidâyet”, istenilen hedefe ulaştıracak şeye lutuf, letâfet ve nezaketle 
kılavuzluk etmektir. Bu kılavuzluk, yolu sadece göstermek veya yola 
götürüvermek ve hatta sonuna kadar götürmek şekillerinden biriyle 
gerçekleşebilir. Birincisine açıklayıcı kılavuzluk veya irşat, ikinciye ulaştırıcı 
kılavuzluk veya tevfik denilir. Bu kılavuzlukta lutuf ve letâfet esastır. Lutuftan 
maksat, sertlik ve Şiddetin karşıtı olan tatlılık ve yumuşak huyluluktur. 
Letâfetten maksat ise nezâket ve inceliktir. 

Kur'ân-ı Kerim'in beyânına göre Allah'ın kula hidâyeti beş kademede 
gerçekleşir: 

* Birincisi, Allah'ın akıl ve sorumluluk sahibi varlıklara kabiliyetleri nispetinde 
akıl, anlayış ve gerekli bilgileri vermesidir. Bunların dışındaki yaratıkların da 
varlıklarını sürdürmek için gerekli yaşama şartlarını ve vesilelerini var 
etmesidir. (bk. Tâhâ 20/50) 

» İkincisi, Cenâb-ı Hakk'ın, insanları peygamberlerinin lisanıyla dâvet ettiği 
hidâyettir. (bk. Enbiyâ 21/73) 

» Üçüncüsü, peygamberlerle gönderilen bu hidâyeti kabul edenlere Rabbimizin 
ikram ettiği tevfik hidâyetidir. (bk. Hz. Muhammed 47/17) 

* Dördüncüsü Allah'ın mü'minleri âhirette cennetin yoluna hidâyet etmesidir. 
(bk. A'râf 7/43) Bu mertebelerden bir sonraki bir öncekini gerektirir ve ona 
terettüp eder. (Râğıb el-Isfahâni, el-Müfredât, hidâyet md.) 

* Beşincisi ise vahiy, ilham veya sâdık rüyâlar gibi olağanüstü yollarla kalplere 
sırları keşfetmek ve eşyanın hakikatini göstermektir ki bu husüsi hidâyettir. 

İşte biz “hidâyet ver” duamızla Rabbimizden bütün bu güzellikleri 
istemekteyiz. Bunlar içinde de hususiyle “sırât-ı müstakim”e ulaştırmasını niyaz 
etmekteyiz. “Sırât-ı müstakim”, kelime olarak “eğriliği ve sapması olmayan 
dosdoğru yol” demektir. Bundan maksat, yegâne hak din olan İslâm dinidir. 

Rasülullah (s.a.v.), Allah Teâlâ'nın sırât-ı müstakimi şöyle bir misalle tarif 


ettiğini haber vermektedir: 

“Sırât-ı müstakim dosdoğru bir yoldur. Yolun iki tarafında iki duvar, duvarlarda 
ılmı perdeli kapılar ve yolun ba ında da bir dâvetçi var. O dâvetçi: «Ey insanlar! 
Hepiniz doğru yola giriniz, dağılıp parçalanmayınız!» diye sesleniyor. Birisi perdeli 
kapılardan birine girmek istediğinde yukarıdan bir ba ka dâvetçi: «Sakın o perdeyi 
kaldırma! Kaldırırsan çıkar gidersin!» diye sesleniyor. Bu yol İslâm'dır. Duvarlar Allah'ın 
koyduğu sınudardır, kapılar haramlardır, yolun ba ındaki dâvetçi Allah'ın kitabıdır. 
Yukarıdaki dâvetçi ise müslümanın vicdanıdır.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 182- 
183) 

İşte müstakim yol, Allah Teâlâ'nın “Şüphesiz bu, benim dosdoğru yolumdur, 
öyleyse ona uyun. Başka yollara uymayın ki, o yollar sizi grup grup 
parçalayarak Allah'a giden yoldan ayırmasın” (En'âm 6/153) buyurduğu 
“sırât-ı müstakim”, Cenâb-ı Hakk'ın kendilerine nimet verdiği 


t 


yoldur. Yine 
kimselerin yoludur. Bunlar peygamberler, sıddiklar, şehidler ve sâlihlerdir. (bk. 
Nisâ 4/69) 

Bu doğru yol, gazaba uğramayanların ve dalâlete düşmeyenlerin yoludur. 
Dolayısıyla kendilerine nimet verilenler, gazaba uğramaktan ve sapmaktan 
selâmette olanlardır. Gazaba uğrayanlar ve sapanlar ise, nimetten mahrum 
kalanlardır. Bunlar birbirinin zıddıdırlar. 


ARİ (gazap), nefsin çirkin ve kötü bir davranış karşısında intikam isteğiyle 
heyecanlanmasıdır. Kalpteki kanın öç alma arzusuyla galeyana gelip 
kaynamasıdır. Rızânın zıddıdır. Buna ufak farklarla öfke, hiddet ve hışım da 
denilir. Allah'a nispet edildiği zaman gazap, nefsi etkilenmelerden arındırılarak 
neticesi itibariyle intikam iradesi, hoşnut olmama, Şiddetle yakalama veya ceza 
verme mânasına gelir. 


İLAM 3 İMLA (dalâl ve dalâlet), bilerek veya bilmeyerek, kasten veya hata 
ile doğru yoldan sapmaktır. Hidâyetin zıddıdır. Dalâlete düşmenin en mühim 
sebebi gaflet ve Şaşkınlıktır. Kelimeden ilk olarak hissedilen mâna, maddi 
yoldan sapmaktır. Sonra din ve mâneviyatla ilgili hususlarda kullanılmıştır. 

Âyet-i kerime, gazaba uğrayan ve dalâlete düşen bütün fertleri ve grupları 
şumülüne almaktadır. Bunlar kâfirler, müşrikler, asiler ve Allah'ı tanımayan 
sapıklardır. İman, ilim, amel ve istikâmet yolunu terk edip küfür, cehâlet, isyan 
ve fasıklık yolunu tutanlardır. 

Peygambeış Efendimiz: “Gazaba uğrayanlar yahudiler, dalâlete dü enler de 
hıristiyanlardır” (Tirmizi, Tefsiru'l-Kur'an, 1, 2) buyurmuştur. Yalnız burada 
maksat, gazabın özellikle yahudilere, dalâletin de özellikle hıristiyanlara has bir 
Şey olduğunu ifade etmek değildir. Çünkü âyet-i kerimelerde gazab-ı ilâhi bâzan 


hıristiyanlara nisbet edildiği gibi, bâzan da dalâlet yahudilere nisbet 
edilmektedir. Bazan da bu ifadeler, yahudi ve hıristiyanların dışında kâfir, 
münafık, günahkâr ve fâsıklar için de kullanılmaktadır. Dolayısıyla âyet umümi 
mâna ifade etmektedir. 

Fâtiha süresini okuyan veya dinleyen kişi, süre bitince “âmin” der. Âmin, 
“duamızı kabul buyur, elimizi boş çevirme” mânasında bir dua sözüdür. Kur'an 
nazmının bir parçası değildir. Bu sebeple Mushaf'a yazılmamıştır. Rasülullah 
(s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuştur: 

“İmam «veleddâllin» dediği zaman hepiniz «âmin» deyiniz. Çünkü melekler «âmin» 
derler. Âmin demesi, meleklerin âminine rastgelenin geçmi günahları affedilir.” 
(Buhâri, Tefsiru'l-Kur'an 1) Bu sebeple “âmin” demek sünnettir. Namazda imam 
ve cemaat tarafından gizlice söylenir. 

Kur'ân-ı Kerim'in getirdiği mâna ve mesajlara güzel bir giriş ve Şumüllü bir 
özet mâhiyetindeki Fâtiha süresinden sonra, Kur'an'ın zirvesi mesabesindeki 
(bk. Tirmizi, Fezâilü”l-Kur'an 2) Kur'an'ın en uzun ve en muhtevalı süresi olan 
Bakara süresi gelmektedir. Kur'an hayat sahibi bir varlığa benzetilecek olursa 
Fâtiha süresi bunun başı, Bakara süresi gövdesinin en önemli kısmı, diğer 


süreler o varlığın diğer azaları ve cihazları mesâbesindedir: 


ia 


BAİN Boy 


2- BAKARA SÜRESİ 


2. BAKARA SÜRESİ 


Bakara süresi 286 âyettir. Medine'de on senelik bir müddet içinde peyderpey 
nâzil olmuştur. Mushaf tertibine göre 2, nüzül sırasına göre 87. süredir. İsmini, 
67 ile 71. âyetler arasında bahsedilen, İsrâiloğulları'nın sığır kurban etmeleri 
kıssasından almıştır. Süreye, içinde Âyetü'l-Kürsi bulunduğundan Kürsi, 
Kur'an'ın zirvesi olduğu için Senâmu'l-Kur'an, hidâyet nürunun parlaklığı 
sebebiyle de Zehrâ ismi verilmiştir. Kur'ân-ı Kerim'in en uzun süresidir. Bu 
hâliyle süre, Kur'an'ın geniş bir özeti mâhiyetindedir. Rasülullah (s.a.v.): “Bu 
süre, neredeyse dinin tamamını ihtivâ eder” buyurmuştur. (Tirmizi, Fedâilü”l-Kur'an 
2/2876) 

Sürede bahsedilen temel konulardan bir kısmını Şöyle sıralayabiliriz: 

' Kur'an'ın Allah tarafından gönderilen hak bir kitap olduğu, 

* Tevhid, nübüvvet ve âhiret gibi iman esaslarının delillerle beyân edilmesi, 

' Mü'min, kâfir ve münafıkların vasıfları, 

* Hz. Âdem'in diğer yaratıklar arasındaki konumunun belirlenmesi, şeytanla 
imtihanı ve cennetten indirilmesi, 

» İsrâiloğulları'nın tarih içindeki durumları, Kur'an'a ve Peygamberimize karşı 
tavırları, hidâyete dâvet edilmeleri, yanlış itikad ve davranışlarının tashihi, 

»* Kâbe'nin inşâsı ve kıblenin Mescid-i Aksâ'dan Mescid-i Harâm'a çevrilmesi, 

' Müslüman Şahsiyetin inşası ve İslâm toplumunun teşekkülü için: Namaz, 
oruç, zekât, hac ve cihâd gibi ibâdetlerle ilgili hükümlerin; adâlet, ahde vefâ ve 
infak gibi ictimâi hayata dâir esaslar ile âile huküku, devletlerarası ilişkiler, 
iktisadi ve siyâsi düzenlemelerin getirilmesi, 

* Ferd ve cemiyeti bozulup dağılmaktan korumak için sihir, içki, kumar ve faiz 
gibi yasaklara dikkat çekilmesi, 

» Allah'ın birliğini, her Şeye kâdir olduğunu ve ölüleri diriltip hesap soracağını 
çeşitli misallerle ortaya koyarak insanları iman ve itaate çağırması, 

' Kulluğun özü olan ve mü'mini Rabbine bağlayan bazı duaların öğretilmesi. 


Sürenin Fazileti 

Ele aldığı mevzulara bakıldığında Bakara süresinin çok önemli, faziletli ve 
büyük bir süre olduğu görülür. Sürenin faziletini beyân eden pek çok rivayet 
nakledilir. Bunların ikisi şöyledir: 

* “Kur'an'dan uzak kalarak eYlerinizi kabislere çevirmeyin. unu bilin ki eytan, içinde 
Bakara süresi okunan evden ürküp kaçar.” (Müslim, Müsâfirin 212) 

* “Kur'an'ı okuyun; çünkü o, kıyâmet günürgle kendisiyle hemhâl olanlara efaatçi 


olarak gelecektir. Zehrâvân'ı yani Bakara ve Âl-i İmrân sürelerini okuyun;H! çünkü 
onlar, kıyâmet gününde iki büyük Isılut veya iki gölgelik ya da iki ku sürüsü hâlinde 
gelerek kendilerini okuyanları savunacak ve koruyacaklardır. Bakara süresini okuyun; 
çünkü ona sarılmak bereket, terketmek ise hasret ve pi manlıktır; ona sihirbazların gücü 
yetmez.” (Müslim, Müsâfirin 252) 

Şimdi, bütün mâna, hikmet ve sırlarından kalbe yansıyan miktarıyla o sürenin 
tefsiri başlamaktadır: 


İS . 


Bakara ve Âl-i İmrân sürelerine, hidâyet nürlarının parlaklığı ve okuyanlara 
verilecek ecrin büyüklüğü sebebiyle Zehrâvân ismi verilmiştir. 


İşte O Kitap! 
45 < 


Rahmân Rahim Allah'ın ismiyle... 


1. Elif. Lâm. Mim. 

“Elif, Lâm. Mim.”, tefsir ilminde “hurüf-i mukattaa” diye bilinen ve “ayrı ayrı 
okunan harfler”dir. Kur'ân-ı Kerim'in yirmi dokuz süresine bu harflerle 
başlanır. Bazıları süre başlarında müstakil bir âyet iken, bazıları da âyetin bir 
bölümüdür. Buradakiler ise müstakil bir âyettir. Bu harfler, Kur'an'ın müteşâbih 
âyetlerindendir. Müteşâbih, birden çok mâna ifade etmesi sebebiyle hangisinin 
kastedildiği okuyanların çoğu tarafından tam olarak anlaşılamayan âyetlere 
denir. Bu harflerin mâhiyeti ve hangi mânaya geldiği hususunda pek çok görüş 
bulunmaktadır. Bunlar arasında tercih edilen görüşler şunlardır: 

© Bu harfler, Kur'ân-ı Kerim'in Allah kelâmı olduğuna inanmayanlara meydan 
okumak için bazı sürelerin başına getirilmiş ve âdetâ şu mâna kastedilmiştir: 
“Kur'an-ı Kerim, Şu gördüğünüz ve işittiğiniz harflerden oluşan kelime ve 
cümlelerden meydana gelmektedir. Siz bu harfleri biliyorsunuz. O halde 
gücünüz yetiyorsa haydi siz de bu harfleri kullanarak Kur'an'a benzer bir kitap 
ortaya koyun!” 

© Hurüf-i mukattaa, Allah ve Rasülü arasında husüsi şifrelerdir. Mânasını 
ancak Allah ve Rasülü bilir. 

© Cenab-ı Hak, tek tek okunan bu harflerle muhatapların dikkatlerini çekerek, 
bir an için her işi bırakıp vahyedilen muazzam ilâhi hakikatleri can kulağıyla 
dinlemelerini temin etmektedir. 

© Başında bulundukları sürelerin muhtevalarına dikkat çekmek üzere Allah 
Teâlâ bu harflerle yemin etmektedir. 

Bu sırlı harflerin kalpleri derinden sarsan uyarıcı ve uyandırıcı sadasının 
peşinden insanlığın kurtuluş muştusu olacak yüce bir kitaba işaret edilerek 
şöyle buyruluyor: 


© öl la Sa zi YESİN 


2. Kendisinde hiçbir şüphe bulunmayan Şu yüce kitap, müttakiler için bir 


yol göstericidir. 
“Kitap”tan maksat, Kur'ân-ı Kerim'dir. Arapçada “yazılı belge” anlamında da 
kullanılan kitap ismi, Kur'an'ın Allah Rasülü (s.a.v.) zamanında yazıldığını 


gösterir. Kur'an elimizde olmasına rağmen, ona uzağı gösteren 3 (zâlike) edatı 
ile işaret edilmesi, onun yüceliğine ve anlamlarının derinliğine dikkat çekmek 
içindir. Gerçekten Kur'an'ın Şanı pek yücedir. Beşeri gücün muttali olamayacağı 
birçok ilim ve hikmetleri de ihtiva ettiğinden, her ne kadar kitap olarak elimizde 
ise de, taşıdığı sırlar ve hakikatler itibariyle bizim idrakimizden yüce bir 
ufuktadır, her şeyiyle kolayca keşfedilir bir mâhiyette değildir. Bu sebeple ona, 
uzakta olan bir Şeyi gösterir gibi işaret edilmiştir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'1- 
gayb, 11, 12) 

Şüphe diye tercüme ettiğimiz eyi (rayb) kelimesi, “yakin”in yani kesin bilgi 
ve kanaatin zıddıdır. Kişinin bir konu hakkında kararsız ve tereddüd içinde 
olmasını ifade eder. 

Bu kadar izzet ve Şerefe sahip olan Kur'an'da hiçbir şüphe yoktur. Yani akl-ı 
selim ile ve ön yargılardan arınmış bir şekilde incelendiğinde onun: 

» Allah Teâlâ'dan geldiğinde, 

e Vermiş olduğu bilgilerde, 

* En doğru yola götüren bir kılavuz ve rehber olduğunda hiçbir şüpheye yer 
yoktur. Bu bakımdan Kur'an hakkında asla şüpheye düşmeyiniz. 

Fâtiha süresi 6. âyetin tefsirinde de işâret edildiği üzere hidâyetin iki temel 
mânası vardır. Birincisi delâlet etmek, rehberlik yapmak ve yol göstermektir. 
Kur'ân-ı Kerim'in, Peygamberlerin ve İslâm dâvetçilerinin hidâyet etmeleri bu 
anlamdadır. (bk. Şürâ 42/52) İkincisi, tevfik, yâni dosdoğru yola eriştirip hedefe 
ulaştırmaktır. Bu mânada hidâyet yalnızca yüce Allah'a mahsustur. (bk. Kasas 
28/56) 

Kur'ân-ı Kerim, “bütün insanlar için hidâyet” olmakla birlikte (bk. Bakara 
2/185) onun hidâyetinden gerçekte müttakiler istifade eder. Bu sebeple 
Kur'an'ın müttakilere hidâyet rehberi olduğu özellikle vurgulanmıştır. Kur'an 
dünya ve âhirette insanlara faydalı olacak, Allah'ın rızâsını kazandıracak ve 
nihâyet cennet ve cemâl-i ilâhiye eriştirecek dosdoğru yolu gösterir. 

Kur'an'ın hidâyeti, inkârdan imana, sonra da imandan ihsân ve takvâya doğru 
bir hidâyettir. İmandan sonraki hidâyetin gerçekleşmesi, ancak ona uymakla 
ortaya çıkar. Kur'an'ın Hak kelamı olduğunu kalben kabul etmeyen kâfir ve 
münafıklar ise onu gereği gibi tefekkür ve tedebbür etmediklerinden, hidâyetten 
mahrum kalırlar. Kur'an, her bir gruba, inanç, düşünce ve amellerine göre bir 
âkıbet belirler. Âyet-i kerimede buyrulur: 


“Hiç Şüphesiz bu Kur'an, insanları her hususta en doğru yola, en sağlam 
ve en isabetli tutuma iletir. Sâlih ameller yapan mü'minlere, kendilerini 
çok büyük bir mükâfatın beklediğini müjdeler. Âhirete inanmayanlar için 
ise, can yakıcı bir azap hazırladığımızı haber verir.” (İsrâ 17/9-10) 

Âyette Kur'an'ın müttakiler için rehber olduğu haber verilmektedir. Müttaki, 
takvâ sahibi olan kimsedir. Takvâ; sakınmak, korunmak, hoşa gitmeyen 
Şeylerden uzak durmak demektir. Arapça'da bu kelime, canlı bir varlığın kendini 
her türlü tehlikeden korumasını ifade eder. Dolayısıyla müttaki: 

* Kalbini küfür, şirk, nifak gibi itikâdi hastalıklardan, 

* Uzuvlarını büyük ve küçük günahlardan, 

* Nihâyet gönlünü Cenab-ı Hakk'ın râzı olmayacağı her türlü menfi 
düşünceden koruyan, diğer taraftan: 

* Farz ve nâfilelerle ilâhi muhabbeti elde etme gayretinde olan, böylece 
âhirette cehennem azabından kurtulup cennetle mükğfatlandırılan mü'min 
kimsedir. 

Mânevi dünyamızın en önemli azığı takvâdır. (bk. Bakara 2/197) Takvânın alt 
sınırı küfür ve şirkten korunmak ise de, üst sınırı yoktur. Her müttakinin 
önünde devamlı olarak terfi edebileceği daha yüksek bir takvâ mertebesi her 
zaman var olacaktır. Bu mânevi yolculuk ölüme kadar devam eder. Allah katında 
kulun Şeref ve mertebesini belirleyen yegâne ölçü de takvâdır. (bk. Hucurât 
49/13) Bu İtibarla takvâ, kulun mânevi yücelikler kazanmasına ve nihâyetinde 
Allah'ın dostluğuna ermesine en büyük vesiledir. (bk. Câsiye 45/19) 

Allah Rasülü (s.a.v.), gerçek takvâya ermenin yolunu Şöyle gösterir: 

“Kul, harama dü erim korkusuyla yapılması sakıncalı olmayan, fakat vicdanını 
rahatsız eden bazı eylerden bile uzak durmadıkça gerçek takvâ sahibi olamaz.” 
(Tirmizi, Kıyâmet 19; Buhâri, iman 1) 

Âyet-i kerime ve hadis-i Şeriflerin beyân buyurduğu takvâ gerçeğini şu örnek 
ne güzel izah etmektedir: Hz. Ömer, Übey b. Ka'b'a takvânın mâhiyetini sorunca, 
o: 

“—Dikenli bir yolda hiç yürüdün mü?” diye sordu. Hz. Ömer: “Evet” deyince bu 
sefer Übey (r.a.): 

“—Peki böyle bir yolda yürürken ne yaptın?” diye sordu. Hz. Ömer: 

“—-Paçalarımı sıvadım ve mümkün olduğu kadar kendimi korumaya çalıştım” 
dedi. Bunun üzerine Übey: 

“İşte takvâ da böyledir” cevabını verdi. (İbn Kesir, Tefsiru'l-Kur'an, 1, 40) 

Kur'an hidâyetinden gerçek mânada istifade edebilecek müttakilerin sahip 
olduğu belli başlı vasıflar, devam eden âyet-i kerimelerde şöyle haber 


verilmektedir: 


3, mus .. "| : Me 
b Ol gal) ağ öylİİ Ö gizil le O yeğ 


3. Ki onlar gaybe iman eder, namazı dosdoğru kılar ve kendilerine rızık 
olarak verdiğimiz Şeylerden harcarlar. 

Müttakilerin birinci vasfı gaybe iman etmeleridir. İman, kalp ile tasdik yani bir 
Şeyin doğruluğunu kalben kabul etmek ve bunu dil ile ikrâr etmektir. Tasdik 
olmazsa iman olmaz. Tasdik bulunur, fakat kişinin tutum ve davranışları buna 
aykırı ve tutarsız olursa bu, imanın zayıflığına bir işaret sayılır. Dine göre iman 
esaslarını kalp ve diliyle tasdik etmeyen kâfir; kalbiyle tasdik etmediği halde 
diliyle kabul ettiğini söyleyen münafık; kalp ve diliyle tasdik ettiği halde ameli 
olmayan ise mü'min fakat fâsık sayılır. Gerçek iman, âhirette cehennemden 
kurtularak cennete girmenin yegâne şartıdır. 


Lİ (gayb) sözlükte, gerçekte var olup da görme, işitme, dokunma ve tatma 
gibi duyularımızın algı sahasına girmeyen, bunların ötesinde kalan şeylerdir. 
Âyetteki “gayb”den maksat ise, Allah'ın ve Rasülü'nün var olduğunu veya 
meydana geleceğini haber verdiği, insanın duyularıyla algılayamadığı fakat 
inanılması lâzım gelen varlıklar ve olaylardır. Bunlar Allah, melekler, kader, 
kıyâmet, âhiret, cennet ve cehennem gibi hususlardır. 

Esasen gayb âlemine bir sınır çizmek mümkün değildir. Bununla beraber genel 
mânada iki türlü gaybden söz edilebilir. Birincisi, Allah Teâlâ'nın hiçbir varlığa 
bildirmediği, ancak zâtına mahsus kıldığı mutlak gaybdir: “Gaybın anahtarları 
Allah'ın yanındadır; başkası onları bilemez.” (En'âm 6/59) Diğeri ise izâfi 
gaybdir ki, Allah Teâlâ'nın yarattıklarından dilediğini dilediği kadar 
bilgilendirdiği ve diğerlerinden gizli tuttuğu gaybdir. Buna göre her bir varlığa 
göre gayb alanı farklıdır. Ancak Kur'an ve sünnette varlığı bildirilen fakat 
insanın duyularıyla tam idrak edemediği hususlara iman, mü'min olmanın 
Şartıdır. Üzerinde durduğumuz âyette de bu nevi gaybe işaret edilmiştir. 

Görülemeyen ve hissedilemeyen varlıklar, görüp hissettiklerimize nispetle 
kıyas edilemeyecek derecede fazladır. Bu gerçeği kabul eden kişi, Allah'a imana 
ve böylece hayatın derin bir mânası ve gayesi olduğu inancına erişir. Gözü 
maddeden başka bir şey görmeyen ve tüm varlığı görüp hissettiklerinden ibaret 
zanneden düşünce ve sistemler, insan muhayyile ve tefekkürünü âdetâ 
dondurarak onu geniş ufuklardan mahrum bırakmaktadırlar. Bu mânada gaybe 
iman, insan tefekkürünün ve muhayyilesinin önündeki izâfi engelleri kaldıran 
bir hürriyet iksiridir. 


Müttakilerin ikinci vasfı, namazı dosdoğru kılmalarıdır. Âyet-i kerimede 


“ikâme-i salât” ifadesi geçmektedir. ö Li (salât), Kur'an'da namaz ibâdetinin 
yanı sıra dua, övgü, kıraat ve rahmet mânalarında kullanılmıştır. Namaz ibâdeti 
bu mânaların hemen hepsini ihtiva eder. Nitekim namazın kıyâmında kıraat, 
kâdesinde senâ ve dua nihâyetinde ise namaz kılan kimseye rahmet vardır. 

“İkâme”, bir Şeyi ayakta tutmak, ayakta durur hale getirmek demektir. 
“İkâme-i salât” ise namazı dosdoğru edâ etmektir. Yani namazı, Allah Rasülü 
(s.a.v.)'in öğrettiği şekilde âdâb ve erkânına riâyetle, vaktinde, aksatmadan, ona 
gerekli rağbeti göstererek, hem şekli şartlarını hem de huşü ve tâzim gibi kalbi 
ve ruhi yönlerini gözeterek kılmaktır. “İkâme-i salât” tabiri, ayrıca, namazı 
cemaatle kılmanın önemine ve onu fâ için lâzım gelen Şartların hazırlanmasının 
gereğine de işaret etmektedir. 

Namaz ibâdeti, dini hayatın omurgasını teşkil eder. Ferdin zihni, kalbi ve fiili 
hayatının Allah ve Rasülü'nün iradesi çerçevesinde ihyası için vazgeçilmez bir 
esas olan namaz, toplum hayatının inşa ve ıslahı için de aynı derecede bir öneme 
sahiptir. Namazın bu yönüne işaretle Peygamber Efendimiz: “Dini hayatın ana 
direği, namazdır” buyurmuştur. (Tirmizi, iman 8) 

Müttakilerin üçüncü vasfı, Allah'ın kendilerine verdiği rızıklardan infak 
etmeleridir. Onlar, Allah'ın ikram ettiği her türlü rızıktan, O'nun muradına 
uygun olarak başkalarının faydasına harcamada bulunurlar. “Rızık”, bütün 
canlıların maddi mânevi her türlü ihtiyaçlarını karşıladıkları nimetlerdir. 
Yiyecek, içecek, giyecek, mal ve benzeri her türlü maddi nimet ve imkânlar rızık 
olarak adlandırıldığı gibi ilim, iman ve ahlâk gibi mânevi ihsânlar da rızık 
kapsamında değerlendirilmiştir. 

“İnfak”, kulun, Allah'ın rızâsına nâil olma niyetiyle O'nun kendisine verdiği 
rızıklardan ailesine, akrabasına, diğer insanlara ve hatta tüm canlılara fayda 
sağlamak üzere sarfetmesidir. Kur'ân'da infak kavramının kullanıldığı yerlerden 
biri de “fi sebilillah” yâni Allah'ın dinini korumak, yaymak ve yüceltmek adına 
yapılan her türlü harcamalardır. 

Âyetteki infaktan hem farz hem de nafile harcamalar kastedilmiştir. Farz 
olanlar zekât ve ailesi için yaptığı zarüri masraflardır. Bunların haricinde hayır 
niyetiyle yapılan tüm harcamalar ise nafile kısmına girer. 

Mânevi rızıklar açısından “infak”, kişinin sahip olduğu ilim, irfan ve güzel 
ahlâk gibi ilâhi ikramlardan başkalarını da istifade ettirmesidir. Peygamber 
Efendimiz (s.a.v.): “İstifadeye sunulmayan ilim, Allah yolunda infak edilmeyen hazine 
gibidir” buyurur. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, II, 499; Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, 1, 
184) 


Görüldüğü üzere âyet-i kerimenin emir ve tavsiye buyurduğu infakın şumülü 
oldukça geniştir. Bu sebeple tasavvuf âlimleri, farklı mertebelerde bulunan 
insanların infakları hususunda bir kısım izahlar yapmışlardır. Onlardan bazıları 
şöyledir: 

Zenginlerin infâkı mallarından olup onu ihtiyaç sahiplerinden kıskanmazlar. 
Âbidlerin infâkı nefislerinden olup kendilerini hizmetten esirgemezler. Âriflerin 
infâkı gönüllerinden olup hiçbir zaman kendilerine bahşedilen ilâhi feyizlerden 
Hak taliplerini mahrum bırakmazlar. Hak aşıklarının infakı ise daha farklıdır. 
Nitekim Mevlânâ Celâleddin Rümi (k.s.) bunu şu beytiyle dile getirir: 

Sehâvet ehli olan kimseye yakı an, fakire ihsândır 


Â ıklarayakı anda Cânân yolunda fedâ-yı cândır.b5! 

Kur'an'ın infak emri, ferd ve cemiyet açısından pek büyük bir öneme sahiptir. 
İctimai hayatın intizamlı olması ve toplumda sosyal adâletin sağlanabilmesi için, 
maddi imkânlar ve refah itibariyle insan tabakaları arasında boşluk 
kalmamalıdır. Zenginlerin fakirlerden, aradaki irtibat kopacak derecede 
uzaklaşmamaları lâzımdır. Bu tabakalar arasında irtibatı sağlayan yegane vasıta, 
zekât başta olmak üzere her türlü infak ve yardımlaşmadır. Cemiyet içinde 
zekâtın farz, faizin ise haram kılınışının hikmetleri dikkate alınmaz ve bu ilâhi 
emirlere harfiyen uyulmazsa, tabakalar arası bağlar kopar. Aşağı tabakadan 
yukarı tabakaya hürmet, itaat, muhabbet yerine ihtilal sadâları, haset alevleri, 
kin ve nefret feryatları yükselir. Aynı şekilde yüksek tabakadan aşağı tabakaya 
merhamet, ihsân, taltif yerine zulüm ateşleri, baskılar ve şimşek gibi hakaretler 
yağar. Hülasa toplumdaki insan tabakaları arasında barış ve huzurun temini, 
ancak İslâm'ın temel şartlarından biri olan zekât, sadaka ve diğer yardımların 
herkes tarafından en güzel şekilde edâ edilmesine bağlıdır. 

Müttakilerin dördüncü önemli özelliklerini açıklamak üzere buyruluyor ki: 


A gi . o A ia, , Ti 
İİ e İğ Aİ İM ö eği geliş 
b? 3 A İH 
LP ÖyigdaisYi 


4. Yine onlar, hem sana indirilene hem de senden önce indirilenlere iman 
ederler. Âhiret gününe ise yakinen inanırlar. 

ilâhi risâlet ve vahiy, tarihi akış içerisinde birbirinden kopuk bir vaziyette 
değil, birbirini tasdik ve tasvip ederek gelmiştir. İnsan hayatı, kültür ve 
medeniyeti geliştikçe Allah Teâlâ yeni peygamberler ve yeni dinler göndermiş, 
önceki ümmetlerin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik ameli hükümlerden 
bazılarını yenilemiştir. Nihâyetinde yegâne din olan İslâm, Peygamberimiz ve 


Kur'an ile son şeklini alarak tamamlanmıştır. Bu bakımdan biz, “Allah'ın 
peygamberleri arasında hiçbir ayırım yapmayız” (Bakara 2/285) düstürunca 
hepsine inanırız. 

“Sana indirilen”den maksad, bu âyetin indiği zamana kadar gelen ve daha 
sonra gelecek olan kısımlarıyla birlikte Kur'an'ın tamamı ve Peygamberimizin 
Kur'an'ın beyânı sadedinde ortaya çıkan sünnetidir. Mü'minlerin buna tafsilatlı 
olarak inanması, emir ve nehiylerini öğrenerek gereğince amel etmesi gerekir. 
“Senden önce indirilen”den maksad ise, önceki peygamberlere indirilen ilâhi 
vahiyler ve kitaplardır. Bu kitaplara da icmâli yani bir bütün halinde iman etmek 
farzdır. Allah Teâlâ, bizi önceki kitaplarda bulunan hükümlerle mesül 
tutmadığından onları tafsilatlı olarak bilmemiz gerekli değildir. 

Âyetin dikkat çektiği önemli hususlardan biri de şudur: İnsanlığın doğru hayat 
tarzını öğrenip yaşamaları için vahye dayanan bilgi bir zarurettir. Bu bilgi 
herkese tek tek değil, sadece Allah'ın insanlar arasından seçtiği peygamberlere 
indirilmiştir. Dolayısıyla istikâmet üzere bir hayat sürmenin yolu, ancak o 
peygamberlere indirilen kitaplardan öğrenilebilir. Bugüne kadar tahrif 
edilmeden gelmiş Kur'an'dan başka ilâhi kitap bulunmadığından, böyle bir 
hayatın yegâne müracaat kaynağı odur. O halde doğru yolu bulmak isteyenler, 
Kur'an'a inanmak ve ona tâbi olmak mecburiyetindedirler. 

Müttakilerin beşinci vasfı, âhiret gününe yakinen, yani Şeksiz, tereddütsüz 
inanmalarıdır. 


iy (âhiret), “birinciden sonra gelen” mânasındadır. Birinci hayat dünya 
olup, âhiret ondan sonra gelmektedir. “Âhiret yurduna gelince, işte gerçek 
hayat odur” (Ankebüt 29/64) âyetinde “âhiret”, ebedi kalınacak diyarın bir 
sıfatı olarak kullanılmıştır. Onun, yarını olmayan “son gün” mânası da vardır. 

“Yakin ve iykan”, bir Şeyi kesin ve sağlam bilmek demektir. Araştırma ve 
gerekli delillerden hareketle her türlü şüphe, ihtimal ve tereddütten uzak olarak 
bir Şeye tam inanmaktır. Yakinin; bilme, görme ve hakikatine erme Şeklinde üç 
derecesi vardır. Cennete girileceğini bilmemiz “ilme'l-yakin”, cenneti görmemiz 
“ayne'l-yakin”, Allah'ın izniyle cennete girip nimetlerinden istifade etmemiz ise 
“hakka'l-yakin”dir. (Râgıb el-Isfahâni, el-Müfredât, “yakin” md.) 

Âhirete iman, ona hazırlanmayı gerektirir. Hesabın, sevap ve cezanın varlığına 
yakini iman, kişiyi azaptan ve hazin akıbetten korunmaya ve nimetlere 
erdirecek hayırlı ameller yapmaya sevkeder. Kısacık ömrünü lüzumsuz 
uğraşlardan arındırarak, onu en anlamlı ve en kazançlı bir şekilde 
değerlendirmeye yönlendirir. Ahirete iman, insanların dindarca yaşamalarının 
ve sıhhatli bir dünya düzeni kurmalarının temel unsurlarından biridir. Dünya 


gelip geçici, âhiret ise ebedidir. Dünyada kesintisiz bir saâdet ve mutluluk 
aramak boşunadır. Esas saâdet nihâyetsiz olan âhiret saâdetidir. Kul, o saâdete 
erişmenin yollarını bulmalıdır. Fâni dünyaya ve boş hayallere aldanmamalıdır: 


op Oyal da KİŞİ eşi) e sik e Bİ 


5. İşte Rablerinin gösterdiği yolda yürüyenler onlardır, kurtuluşa erecek 
olanlar da yalnızca onlardır. 

Hidâyet, felâhın anahtarıdır. Önce hidâyet olacak, peşinden felâh gelecektir. 

ali 


kurtulma, zafer ve başarı” gibi mânalara gelir. İnsanın, önündeki engelleri bir 


(felâh), sözlükte “arzu edilen şeyleri elde etme, istenmeyen şeylerden 


bir aŞarak kendini kurtarması, arzu ettiği gayeye ulaşması ve zafer elde 
etmesidir. Felâhın dünyevi ve uhrevi olmak üzere iki boyutu vardır. Dünyada 
felâh; zenginlik, izzet ve şeref gibi hayatı güzelleştirecek ve mutluluğa vesile 
olacak hususları elde etmektir. Âhirette felâh ise yokluğu olmayan bir bekâ, 
fakirliği olmayan bir zenginlik, zilleti olmayan bir izzet ve cehâleti olmayan bir 
ilim elde etmektir. (Râgıb el-Isfahâni, el-Müfredât, “felâh” md.) 

Bakara süresinin ilk beş âyetinde Kur'an'ın hidâyetinden faydalanan 
müttakilerin vasıfları açıklandıktan sonra şimdi de Kur'an hidâyetine karşı 
âdeta kör ve sağır davranan kâfirlerin bir kısım temel özelliklerine dikkat 
çekilmektedir: 


İŞ. 


Sehâvet ehli: Cömert olanlar; Cânân: Sevgili, kula en sevgili olan Allah Teâlâ; 
Fedâ-yı cân: Can vermek 


Kalbi Mühürlü Kâfirler 


gi OY Gaz zi dl eği see izm zi Ğİ 


6. Şu bir gerçek ki, inkârlarında ısrar eden kâfirleri başlarına gelecek 
elim bir azâb ile uyarsan da uyarmasan da hiç farketmez; onlar iman 
etmezler. 


5asl (küfür), sözlükte “örtmek”, “kâfir” ise “örten” mânasına gelir. Nitekim 
Arapça'da varlıkları örtüp görünmez hale getirdiği için geceye, tohumu toprağa 
gömdüğü için çiftçiye “kâfir”, içindeki çekirdeği gizlediği için meyve 
tomurcuğuna da “kâfür” denilir. (Râgıb el-isfahâni, el-Müfredât, “küfr” md.) En 
büyük ve en açık bir gerçek olan Allah'ı ve âyetlerini, körü körüne saplandığı ön 
kabulleri sebebiyle âdeta örtüp yok farzeden inkârcılara da bu sebeple “kâfir” 
denilmiştir. Dilimizde kullanılan “nankörlük” ifadesi de, kendisine verilen 
nimetleri görmezlikten gelerek onları yok saymak ve şükrünü edayı terk etmek 
anlamında kullanılagelmiştir. 

Dini bir terim olarak “küfür”, imansızlık demektir. Yani Peygamber 
Efendimiz'in getirdiği ve inanılması zarüri olan Şeylerin hepsini veya herhangi 
birisini kabul ve tasdik etmemektir. Bu bakımdan Allah'ın varlığı, birliği ve 
sıfatlarını, Hz. Muhammed (s.a.v.)'in nübüvvetini, Kur'ân-ı Kerim ve onun 
hükümlerini inkâr eden kimse kâfir olur. 


Yİ (inzâr), sözlük olarak “korkutucu bir haber vermek” demektir. 
Sakındırmak niyetiyle bir işin sonundaki tehlikeyi açıkça anlatmak ve o 
tehlikeye dikkat çekmektir. “Gittiğin yolun sonunda seni Şöyle şöyle bir fenalık 
beklemektedir, dikkatli ol ve ondan sakın!” irşadında bulunmaktır. Âyetteki 
inzârdan maksad, kâfirleri Allah'ın azâbı, cehennemi ve isyânkârlara vereceği 
cezası ile korkutmaktır. 

İnsan, ne derece derin bir küfür ve şirk içinde bulunsa, ne kadar büyük 
günahlar işlemiş olsa da, ölüm vakti gelinceye kadar iman ve tevbe etme imkânı 
vardır. Hatta kâfirler, iman ettiklerinde önceki bütün günahları affedilecektir. 
(bk. Enfâl 8/38) Dolayısıyla âyette bahsedilenler; Allah'ı, Peygamber'i ve onun 
getirdiği hak dini inkâr edip küfürlerinde ısrar edenler; kalplerini, göz ve 
kulaklarını ilâhi irşada kapatanlardır. Bunlar, netice itibariyle iman edip 
hidâyete erişmeleri mümkün olmayanlardır. Böyle durumda olanlara, nebevi 
uyarı hiçbir fayda sağlamayacaktır. 

Allah Rasülü (s.a.v.), âlemlere rahmettir. Bütün insanlara karşı son derece 


Şefkat ve merhamet sahibidir. Onun yufka yüreği, hiçbir kulun ebedi 
nimetlerden mahrum kalmasına, üstelik nihâyetsiz bir azaba düçar olmasına râzı 
değildi. Bu sebeple Efendimiz, insanları hidâyete erdirmek için büyük bir aşkla 
gece gündüz çalışmıştır. Hatta bu hususta gösterdiği fevkalade arzu sebebiyle 
zaman zaman uyarıldığı olmuştur. (bk. Kehf 18/6) 

Bu sebeple, âyette küfürde ısrar edenlerin iman etmeyeceklerinin beyânı, 
bütün gücüyle tebliğe devam eden Peygamberimizi teselli etmektedir. Çünkü 
böyle bir neticenin ortaya çıkmasında, suç Peygambere değil, kâfirlere aittir. O 
halde tebliğde de itidalli olmalı ve Allah'ın takdir ettiği neticeye teslimiyet 
göstermelidir. 

Bahsedilen kâfirlerin bir daha inanamayacak olmalarının sebebine gelince: 


e 7 iz | : ape Şal, 
ALİR GAZA 53 “öşnim RS çel İç vi ça la 


7. Allah, küfürdeki inatları yüzünden onların kalplerine ve kulaklarına 
mühür vurmuştur. Gözleri üzerine de kalın bir perde gerilmiştir. İşte böyle 
kimseler için pek büyük bir azap vardır. 


Âyette geçen ÇA (hatm) kelimesi, lügat olarak “mühürlemek” ve “mühür” 
mânasına gelir. Mektup mühürlemek, kapı ya da oda mühürlemek gibi giriş ve 
çıkışa engel olmak süretiyle bir Şeyi emniyete almak da “hatm” kelimesiyle ifade 
edilir. “Kalp” ise, Kur'ân-ı Kerim'de iki mânada kullanılmıştır. Bedenin orta 
bölgesinde yer alması ve maddi varlığımızın hayatiyetini sürdürmesinde çok 
önemli bir öz olması itibariyle bir et parçası olan yüreğe kalp denildiği gibi, 
mânevi varlığımızın özü ve insani hakikatin merkezi olması yönüyle de nürani 
ve rabbâni latifeye kalp ismi verilmiştir. Çam kozalağı Şeklindeki zahiri kalple, 
insanın bütün duygularının hayat kaynağı olan mânevi kalp, bir hakikatin iki 
yüzü denebilecek Şekilde iç içedir. 

Kalbin ve kulağın mühürlenmesi ise, mânevi istidatlarının sona ermesi ve içine 
imanın giremeyeceği bir hale gelip, üzerlerine “bu kalbin inanması ve bu kulağın 
hakikat sözünü duyması mümkün değildir” damgasının vurulmasıdır. Bu haliyle 
kalp ve kulağın, ilâhi hakikatler karşısında tamâmen duyarsız, idraksiz ve 
anlayışsız bir hâle gelmesidir. Böyle kimselerin gözleri üzerinde de, hakikati 
görmelerine engel olan kalın bir mânevi perde vardır; Hakk'ın varlığını gösteren 
afaki ve enfüsi delilleri göremezler. 

Yüce Rabbimiz, hakka dâvet için peygamberler göndermiş, kitaplar 
indirmiştir, onları iman veya küfrü tercihte serbest bırakmıştır. Onları zorla 
imandan alıkoymadığı gibi, küfre de zorla yönlendirmemiştir. (bk. Kehf 18/29) 


“Allah'a ve Rasülü'ne iman edin” (Nisâ 4/136) âyeti bütün insanların imana 
muhâtap olduğunu gösterir. “Onlara ne oluyor ki inanmıyorlar?” (İnşikâk 
84/20) kınaması ise, imandan men, küfre de zorlama olmadığının açık delilidir. 

Âyet-i kerimede “mühürleme” fiili, Cenâb-ı Hakk'a nispet edilmektedir. Zira 
vuku bulan bütün hâdiseler Allah'a dayanmakta ve O'nun kudreti ile meydana 
gelmektedir. Bir davranış ve amelin ortaya çıkması, isteme ve girişimde 
bulunma cihetiyle kula, yaratma yönüyle de Allah'a nispet edilmiştir. Bu 
bakımdan amellerin neticesinden kul sorumludur. Nitekim inkârda ısrar 
edenlerin kalplerinin mühürlenmesi, yaptıklarının bir sonucu olarak 
gerçekleştiğini âyet-i kerimeler şöyle haber vermektedir: 

“Aslında Allah, onların kalplerini inkârları yüzünden mühürlemiştir.” 
(Nisâ 4/155) 

“Önce dilleriyle inandıklarını söyleyip, sonra kalpleriyle inkâr 
ettiklerinden dolayı kalpleri mühürlenmiştir.” (Münafıkün 63/3) 

Allah Rasülü (s.a.v.), büyük küçük her türlü günahın, nihâyetinde kalbin 
mühürlenmesine olan tesirini şöyle izah eder: 

“Günah ilk defa yapıldığı zaman, kalpte kara bir leke olur. Eğer sahibi pi man olur, 
tevbe ve istiğfâr ederse kalp yine parlar. Etmez de günah tekrarlanırsa, o leke de artar. 
Sonra arta arta bir dereceye gelir ki, leke bir kılıf gibi bütün kalbi kaplar. İ te «Aslında 
onların i ledikleri günahlar, kalplerini bütün bütün paslandırmı tır» (Mütaffifin 
83/14) âyetinin mânası budur.” (İbn Mâce, Zühd 29; Tirmizi, Tefsir 83) 

Şunu da ifade etmek gerekir ki, hiçbir insan bir diğeri hakkında kalbinin 
mühürlü olduğu bilgisine sahip olamayacağından, bu yönde bir hüküm vermesi 
doğru değildir. Yine bilinmelidir ki, mühürlenen bir kalbe sahip olan kişinin, 
Allah'ın dilemesi hariç, imana gelmesi imkânsızdır. 

İman etmeden ve kalpleri mühürlü olarak âhirete göçenlere ağır bir ceza, 
büyük bir azap hazırlanmıştır. “Azap”; tatlılığın yok olması, acı, elem ve ızdırap 
demektir. Çünkü azap, hayatın tatlılığını, lezzet ve halâvetini yok eder. Azabı 
tavsif eden “azim” kelimesinde “büyüklük, çokluk ve devamlılık” mânaları 
vardır. Dolayısıyla bu, cehennemde dâimi olarak azâba uğramak; dehşeti, 
korkusu büyük; ateşten halkaları, susuzluğu, acı ve ızdırabı çok olan azâba 
mahkum olmaktır. 

sürenin başında önce Şeref ve faziletleri sebebiyle müttakilerden, sonra 
onların tam zıddı olan kâfirlerden bahsedildi. Şimdi de bu iki grup arasında gidip 
gelen ve hastalıklı bir şahsiyet sergileyen münafıkların durumuna dikkat 
çekilmektedir. Yüce Allah, İslâm toplumu için son derece tehlikeli olan bu zümre 
hakkında mü'minleri uyanık tutmak, münafıkları da ihtar etmek üzere onları ele 


verecek belli başlı vasıfları şöyle beyân buyuruyor: 


es. 


Münafıklar 


Z 5 m -- a .İ Ni ; # 4 e . p e iş 
GAP aka ghz Sl eği Mb El İyi ğa ğa 


8. İnsanlardan bir grup da vardır ki, gerçekte mü'min olmadıkları halde 
“Allah'a ve âhiret gününe iman ettik” derler. 

Kur'ân-ı Kerim'de münafıkların itikâdi, ameli ve ahlâki bakımdan pek çok 
vasıfları yeri geldikçe açıklanmıştır. Bu âyetlerde onların daha çok itikâdi 
yönden hastalıklarına dikkat çekilmiştir. 

Münafıkların burada zikredilen birinci vasfı, kalben iman etmedikleri halde 
dilleriyle Allah'a ve âhiret gününe iman ettiklerini söylemeleridir. Münafık 
denildiğinde anlaşılması gereken esas mâna da budur. 

Bu âyet, nifaklarında ısrar eden ve müslümanları kandırmaya çalışan 
münafıkların üzerindeki gizlilik örtüsünü parçalamış ve iman konusundaki 
aldatıcı beyânlarının arka planını deşifre etmiştir. 

Mü'min olmak için sadece söz kâfi değildir. İmanın aslı ve kökleri kalptedir. 
Önce kalp tasdik etmeli, dil ikrârda bulunmalı, ameller de bunu desteklemelidir. 

İman etmediği halde münafığı mü'min olduğunu söylemeye sevkeden iki temel 
sâikten bahsedilebilir: 

Birincisi; İslâm toplumuna daha büyük zarar verebilmek için kendini 
gizlemesi, 

İkincisi; korkaklık ve menfaatperestlik gibi zaaflarından dolayı safını 
netleştirmeyip nereyi güvenli ve menfaatli görürse kendini oraya nisbet 
etmesidir. 

Münafıkların ikinci vasfı, “inandık” şeklindeki yalan beyânlarıyla Allah'ı ve 
mü'minleri aldatmaya çalışmalarıdır: 


Fr; si e mi ! AN ri 
&ap Öysalş üz öğ VI ö gzl laz Ta all al geli 


9. Bu halleriyle güyâ Allah'a ve iman edenlere oyun ediyorlar. Halbuki 
onlar, sadece kendilerini aldatırlar da, bunun farkına varmazlar. 

Münafıkların, bütün gizlilikleri bilen ve her şeyden haberdar olan Allah'ı 
aldatmaları asla mümkün değildir. Onlar, Allah'ın zâtını ve sıfatlarını hakkiyle 
tanımadıklarından dolayı Allah'ı aldatabileceklerini düşünmüşlerdir. Âyetteki 
“Allah'ı aldatma” ifadesiyle, Allah'ın Rasülü'nü aldatma da kastedilmiş olabilir. 
Çünkü rasül, Allah adına söz söyleyen, O'nun emir ve nehiylerini tebliğ eden 
kişidir. Dolayısıyla burada Allah lafzının zikredilip Peygamber'in kastedilmesi, 


Peygamberi aldatmaya teşebbüsün Allah'ı aldatmaya kalkışmak kadar büyük bir 
cür'et olduğuna işaret etmektedir. 

Yapılan açıklamalardan anlaşılacağı üzere münafıklar, görünürde mü'minleri 
aldatmaya çalışmaktadırlar. Onlar, yanlış düşüncelerine göre, kendilerini 
mü'minlerden gelebilecek zarardan korumak, onlara yapacakları kötülüğü 
gizlemek ve maddi-manevi bir kısım menfaatler elde etmek üzere aldatma 
yoluna başvurmaktadırlar. 

Münafıklar, mü'minleri aldatmaya kalkışmakla gerçekte kendilerini 
aldatmaktadırlar. Bu gayr-i ahlâki tutumlarının zararı nihâyetinde kendilerine 
dönecektir. Zira Allah Teâlâ Peygamberi'ne onların gerçek yüzlerini haber 
verecek, böylece dünyada rezil-rüsvâ olacaklardır. Âhirette ise can yakıcı bir 
azâba uğrayacak, cehennemin en alt tabakasına gireceklerdir. Allah'ın rızâsını ve 
ebedi olan âhiret hayatını kaybetmekten daha büyük bir ziyân düşünülemez. 
Onlar bu hakikati, içinde bulundukları bâtıl duyguları sebebiyle fark ve 
hissedemeyecek kadar şuursuzdurlar. 

Münafıkların üçüncü vasfı, kalplerinde hastalık olmasıdır: 


Li e e 7 Mağ > li “ 
LİE Lay İİ İZ İğ LOM LANA za keyi dg eb b gi 


10. Kalplerinde bir hastalık vardır; Allah, hastalıklarını daha da 
artırmıştır. Yalan söylemeleri sebebiyle onlar için can yakıcı bir azap 
vardır. 

Münafıkların kalplerinde bulunan hastalıktan maksat, maddi kalplerine arız 
olan bir hastalık değil, şahsiyetsizlik ve inkârlarından kaynaklanan yalan başta 
olmak üzere nifak, cehâlet, şüphe, haset gibi insanı helâke sürükleyen mânevi 
kalbin hastalıklarıdır. Onların sergiledikleri her türlü kötü tutum ve 
davranışların temelinde sahip oldukları söz konusu hastalık yatmaktadır. 

Esâsen münafıklar da, her insan gibi, fıtraten kalpleri temiz ve hastalıksız 
olarak (oyaratılmışlardır. Sözü edilen hastalık bizzat kendilerinden 
kaynaklanmıştır. Yanlış düşünce, tutum ve davranışları sebebiyle kalplerinin 
sâfiyetini kaybetmesine ve hastalanmasına kendileri yol açmışlardır. Aslında bu 
hastalığın tedavisi mümkündür. Fakat bunu samimiyetle talep etmek gerekir. 
Halbuki münafıklar böyle bir talep ve gayrette bulunmadıkları, gönüllerdeki 
hastalıklara şifa olan Kur'an'a sarılmadıkları gibi, tam aksine hastalıklarını 
artıracak yollara tevessül etmektedirler. Erken teşhis ve tedavi edilmeyen maddi 
hastalıkların zamanla daha da ilerlemesi gibi, mânevi hastalıklar da vaktinde 
tedavi edilmedikleri sürece artar ve derinleşir. Cenâb-ı Hakk'ın, insanların 
iman-küfür gibi kalbi hallerine ve psikolojik durumlarına yönelik koymuş 


olduğu kanun (sünnetullâh) böyle cereyan etmektedir. 

Münafıkların hastalıklarını artıran sebepler arasında, İslâm dâvetinin günden 
güne yayılıp gelişmesi ve bunun karşısında toplum içindeki mevkilerini 
kaybetme endişesi, başta savaş olmak üzere nefse zor gelen bir takım 
sıkıntıların ortaya çıkması ve inen her yeni âyetin ilâve yükümlülükler getirmesi 
sayılabilir. Daha da önemlisi onların ilâhi lutuf ve inâyetten mahrum bırakılmış 
olmalarıdır. Bu durumda olan kimseler, kalbi sıkıntılardan, ruhi bunalımlardan 
ve çeşitli keder ve endişelerden bir türlü yakalarını kurtaramazlar. 

Münafıkları, acı veren azaba sevkeden temel sebep, onların “inandık” 
sözlerinde yalancı olmalarıdır. Yani gerçekte inkârcı olmaları sebebiyle bu 
duruma düşmüşlerdir. Yalan, mutlak olarak, dini, insani ve ahlâki yönlerden 
çirkin bir fiil olarak görülmüştür. Bir hadis-i Şerifte, yalancılık, insanı yoldan 
çıkarıp günahlara sevkeden ana âmil olarak gösterilmiştir. (Buhâri, Edeb 69; 
Müslim, Birr 103-105) Bir başka hadis-i şerifte ise yalancılık, bu ve benzeri 
âyetlerden mülhem olarak münâfığın üç alâmetinden biri olarak zikredilmiştir: 
“Münafığın alâmeti üçtür: Konu tuğunda yalan söyler, söz verdiğinde yerine getirmez ve 
kendisine bir ey emânet edildiğinde hıyânet eder.” (Buhâri, Şehâdât 28; Müslim, 
İman 107) 

Münafıkların dördüncü vasfı, bozguncu olmalarıdır: 


kip ük Gİ LİLİ YANİ a V Şİ İğ Bü 
gp öğ İğ ÖğlİZİN ÇA eşi Yİ 


11. Onlara: “Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın!” dendiği zaman, “Hayır! 
Biz ancak ıslah edicileriz” derler. 


12. Dikkat edin! Onlar bozguncuların ta kendileridir; fakat bunun farkına 
varmazlar. 


Türkçe'ye genelde “bozguncu” olarak çevrilen KANA, (müfsid) kelimesi “fesâd” 
kelimesinden gelmektedir. Fesâd, bir Şeyin faydalı olmaktan çıkması, normal 
hâlinden uzaklaşması ve bozulması mânalarına gelir. Ayrıca doğru olanı bırakıp 
yanlış olana geçmek, gerçeğe teslim olmamak ve bozgunculuk yapmak anlamları 
da vardır. Bu kelimenin zıddı “sulh” ise barış, ıslah etmek, bozulan bir Şeyi 
tamir etmek, bir Şeyi iyi ve sağlam yapmak anlamınadır. Buna göre fesat, her 
türlü zararı, sulh ise her türlü faydayı içine alır. Âyette geçtiği şekliyle “müfsid”, 
bozgunculuk yapan; bir Şeyi bozup faydalı olmaktan çıkaran, daha açık bir 
ifadeyle işi gücü fesat çıkarmak olan kimsedir. 


Münafıkların yaptıkları bozgunculuk, insanlar arasındaki münâsebetleri 
bozarak toplumda düzensizliğin meydana gelmesine sebep olmaktır. Meselâ 
onlar, mü'minlerin sırlarını kâfirlere söyleyerek onları mü'minlere karşı kötülük 
yapmaya yönlendiriyorlardı. Ayrıca kâfirlerle dostluk kurarak, insanları hidâyet 
yollarından uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Böylece münafıklar, tarih boyunca 
içinde yaşadıkları toplumlarda fitne unsuru haline gelmişler, sulh ortamını 
bozarak insanları birbirine karşı kışkırtmak süretiyle neticesi savaşlara kadar 
varan düşmanlıklara sebep olmuşlardır. 

Toplumda fesat ve kargaşaya sebep olan münafıklara bozgunculuk 
yapmamaları söylenince “Biz sadece ıslah edicileriz” derler. Yapılan şiddetli bir 
uyarıya karşı, vicdanlarına dokunduğundan dolayı psikolojik olarak o nispette 
tepki gösterirler. Nasihat edeni benimsemez; ona kulak verecek yerde tam aksi 
bir istikâmette cevaba yeltenirler. Esasen gururlarını rencide eden bu nasihatin 
muhtevasına uymanın, hastalıklarını tedavide ne kadar önemli olduğunu 
bilselerdi, böyle demezlerdi. Yine onlar, kalplerinde bulunan hastalık sebebiyle, 
idrakleri köreldiğinden yaptıklarının güzel bir şey olduğuna inanmış ve ifsadı 
ıslâh olarak tasavvur etmişlerdir. Yahut böyle söylerken, inkâr etmek süretiyle 
yaptıkları fesat ve bozgunculukları örtmeye çalışmışlardır. 

Hangi yola girerlerse girsinler, hangi mazeretin arkasına sığınırlarsa 
sığınsınlar, kendilerini ne kadar tezkiye ederlerse etsinler ilâhi fermanın 
beyânıyla onlar, bozguncuların ta kendileridir. Zira kalpleri bozuk, itikatleri 
bozuk, söz ve fiilleri de bozuktur. Bu kadar bozukluktan nasıl bir ıslah zuhur 
edebilir? Bu sebeple âyet, oldukça tekitli bir üslupla onların kanaatlerini ve 
söylediklerini yalanlamakta; onları kelimenin tam mânasıyla “müfsit” olarak 
nitelemektedir. 

Münafıkların beşinci vasfı, onların sefih yani aptal ve beyinsiz kimseler 
olmalarıdır: 


SSİŞLİN gal ES Bağ İĞ A yal İS yl Gİ İlla 
dirk dala Y İş Zi A de Yİ 


13. Onlara: “Şu mü'minlerin iman ettiği gibi siz de iman edin!” dendiği 
zaman: “Şu aptal ve akılsızlar gibi mi iman edeceğiz?” derler. Şunu bilin ki, 
asıl aptal ve akılsız olan kendileridir; fakat bunu da bilmezler. 

Âyetteki “insanlar” dan maksat, Peygamberimiz ve ona inanan mü'minlerdir. 
Zira iman, akıl ve idrakleri itibariyle gerçek insanlık Şerefine lâyık olanlar, 


j “İl 


onlardır. “! (sefih) kelimesinin aslı olan “sefeh” sözlük olarak görüş ve 


gidişatta hafiflik, yufkalık, fikirsizlik ve temkinsizliktir. Bunlar akıl 
noksanlığından doğar. Dolayısıyla sefehin zıddı, ağır başlılık ve akıllı olmaktır. 
Terim olarak sefeh ise, akıl ve dinin gereklerinin zıddına hareket etmektir. 

Münafıkların “süfehâ” yani akılsız ve beyinsiz olarak niteledikleri kimseler 
genel anlamda kâmil insanlar, mü'minler veya iman etmiş belli şahıslardır. 

Menfaatlerini her Şeyin önünde gören münafıkların böyle söylemeleri, şu iki 
sebepten kaynaklanır. Birincisi, Allah'a ve âhirete imanları olmadığından, kendi 
akıllarınca böyle bir iman uğruna her türlü fedakârlığa katlananlar, sefih 
kimselerdir. İkincisi ise kendilerine örnek gösterilen mü'minlerden birçoğunun 
fakir ve çaresiz kimseler olmasıdır. Onlara göre, müslümanların imanları uğruna 
inanmayan bütün insanları kendilerine düşman edinmeleri ahmaklık ve 
akılsızlıktan başka bir Şey değildir. İşte bu sebeple onlar, İslâm'ı samimiyetle 
kabul edip, kendilerini her türlü eziyet, zorluk ve tehlikelere atan kimseleri 
aptal ve sefih olarak nitelerler. 

Münafıkların altıncı vasfı, ikiyüzlü olmalarıdır: 


İĞ “öge İŞİ İği3 Ğİ İĞ İİİ e iy 13 
vip diyil öl Vaz 


14. İman edenlerle karşılaştıklarında “inandık” derler. Şeytanlarıyla baş 
başa kaldıklarında ise: “Emin olun! Biz sizinle beraberiz, onlarla sadece 
alay ediyoruz” derler. 


üne (Şeyâtin) kelimesi “şeytanlar” demektir. Şeytan ismi, özelde Allah'a 
isyan ederek O'nun lânetine uğramış İblis'e verilen bir isim olmakla birlikte, 
ayrıca kibirli, âsi, zarar verici, hak yoldan saptıran insan ve cinler için de 
kullanılmıştır. (bk. En'âm 6/112) Burada “şeytanlar”dan maksat özellikle 
münafıkların reisleri ve küfrün elebaşlarıdır. “İstihzâ” kelimesi ise hafife alma, 
alay etme, izzet ve haysiyetini kırma ve karşıdakini câhil sanma gibi mânalara 
gelir. 

Âyette, hastalıklı bir karaktere sahip olan münafıkların, yaşadıkları toplum 
içinde menfaatlerini koruyabilmek ve farklı inanç gruplarına eşit mesafede 
durabilmek için nasıl bir uğraş içine girdikleri görülmektedir. “İnandık” sözüyle 
mü'minlerin gözlerini bağlamak isterler. Mü'minlerden ayrılıp dostlarıyla baş 
başa kaldıklarında ise: “Biz sizin dostunuzuz ve sizinle beraberiz. Hiçbir şekilde 
sizden ayrılmayız” derler. “Niçin kelime-i şehâdet getiriyor, mü'minlerle 
beraber oluyor, onların topluluklarına katılıyor ve onlarla birlikte hacca gidiyor 
ve cihâd ediyorsunuz?” gibi sorulara da: “Biz bunu ancak onlarla alay etmek için 


yapıyoruz. Gerçek mânada iman etmek gönlümüzden dahi geçmiyor. Onlara hem 
dışımızın hem de içimizin dinlerine uygun olduğunu göstermeye çalışıyoruz. 
Gayemiz, müslümanların ganimetlerine ortak olmak, kızlarını nikâhlamak, 
sırlarını öğrenmek, malımızı, çocuklarımızı ve âilemizi onların ellerine 
düşmekten kurtarmaktır” derler. 

Münafıkların, zâhiren inandıklarını beyânla müslümanlarla alay ettiklerini 
söylemeleri üzerine, onların bu sözleri şöyle reddediliyor: 


doğ dani eşlik 5 salağı se iü 


15. Asıl Allah, onlarla alay etmekte ve azgınlıkları içinde basiretsiz bir 
halde dolaşıp durmalarına mühlet vermektedir. 

“Allah'ın alay etmesi”nden maksat, münafıkların mü'minlerle alay edip şeref 
ve haysiyetleriyle oynamalarının cezasını vermesidir. Dolayısıyla burada benzer 
lafızla farklı mâna kastedilmiştir. 

Allah Teâlâ'nın, nifak ehlinin alaylarına mukabelesi şu yollarla olabilir: 

Mü'minlerle alay etmelerinin zararını kendilerine döndürür. Neticede hor ve 
hakir olarak alay edilecek perişan bir duruma düşerler. Mü'minlere ise ciddi bir 
zarar veremezler. 

Dünyada onlara müslüman muamelesi yapılmasını emreder, onların 
azgınlıklarına mühlet verir, mal ve nimetlerini artırır. Pek çok lutuf ve ihsânda 
bulunur. Böylece onlar, Allah'ın kendilerinden râzı olduğunu sanırlar. Halbuki 
Allah, onları derece derece azaba yaklaştırmaktadır. Âhirette de kesinlikle 
onlara azap edecektir. Münafıklar cehennemin en alt tabakasında azap görmekte 
iken cennet nimetleri içinde yaşayan mü'minler de onlara gülecektir. (bk. 
Mutaffifin 83/34-36) 


a 

Âyette 9lxkil (tuğyân) kelimesi, küfre iyice dalmak, azgınlık yapmak ve 
isyanda haddi aşmak mânalarına gelir. Bu vasfın münafıklara izâfe edilmesi; 
tuğyanın onlarda gâlip bir sıfat olduğunu gösterir. &zAll ('ameh) kelimesi ise, 
hangi yöne gideceğini bilememek, şaşkınlık ve tereddüt içinde olmaktır. Basiret 
ve fikir körlüğü demektir. Allah Teâlâ, onlara mühlet verir de, alay etmelerine 
bir ceza olarak dünyada Şaşkınlık, tereddüt ve basiret körlüğü içinde bocalayıp 
dururlar. Yahut, Allah onların azgınlıklarını artırır da işe yarar bir duygu ve 
düşünceleri olmaksızın basiretsiz bir halde dolaşır dururlar. Küfür içerisinde 
Şaşkın Şaşkın gidip gelirler. 

Münafıklar, hür iradeleriyle doğru yolu bırakıp sapıklığı almışlar, iman yolunu 
terk edip küfür yolunu tercih etmişlerdir. İnsan, ancak sevdiği Şeyi satın alır. 


Dolayısıyla onlar, küfrü imandan daha çok sevmişlerdir: 


3 gili iğ lab gi AYLA NAZİ Sel Şİ slk ğe özal 1S 


16. Doğru yola karşılık sapıklığı satın alanlar işte onlardır. Bu sebeple 
ticâretleri kâr etmemiş ve doğru yolu da bulamamışlardır. 

Ticâretten maksat; kâr elde etmekle beraber, sermâyeyi korumaktır. Onların 
sermâyeleri selim fıtrat ve temiz bir akıldır. Yaratılışta ilâhi bir mevhibe olarak 
kendilerine bu bahşedilmişti. Bu sermayeyi kullanarak, yine ilâhi bir ihsân 
olarak kendilerine lutfedilen Kur'an ve Peygamber hidâyetini kabul etmiş 
olsalardı büyük bir kazanç elde edeceklerdi. Fakat bunlar, yanlış itikâtlara 
saplanınca fıtrat-ı selimeleri yâni hidâyeti kabul edebilme melekeleri 
arızâlanmış ve böylece akılları da bozularak tam bir sefih olmuşlardır. Neticede 
cennet ve ebedi nimetleri kazandıracak hidâyeti vererek dünyada zilleti, ukbada 
ise ebedi azap mekanı olan cehennemi satın almışlardır. 

Buraya kadar münafıkların birtakım ayırıcı vasıfları anlatıldı. Gelecek 
âyetlerde ise, muhatapların zihnine iyice yerleşmesi için onların mânevi 
durumları misallerle izah edilmektedir: 


dl a3 İğ GeL İz OY ME İN Şin$ aşka 
div Özzai VU 4 Sİ gaya 


17. Münafıkların misâli, karanlıkta ateş tutuşturmaya çalışan bir insanın 
hali gibidir. Ateş o kişinin etrafını aydınlatınca Allah, aydınlıktan 
faydalanması gerekenlerin nurlarını söndürür, onları karanlıklar içinde ve 
hiçbir şey göremez halde bırakır. 

Bu âyetteki temsille, münafıkların hayret verici durumları gözler önüne 
serilmektedir. Burada “ateş yakan bir insan”dan bahsedilir. Ateşi yakan 
münafıkların reisi veya bütün münafıklardır. Onlar sadece dilleri ile müslüman 
olduklarını söyleyince kanlarını, mallarını ve çocuklarını emniyet altına 
almışlar; ganimet mallarından ve müslümanlara tatbik edilen diğer İslâmi 
hükümlerden faydalanmışlardır. Bu da iman nurunun dünya hayatında onlara 
sağladığı geçici bir faydadır. Fakat bu, öldükten sonra kendilerine bir fayda 
vermeyecektir. Dünya hayatının kısalığı ve geçiciliği, âhiretin ise ebediliği ve 
kalıcılığı nazara alınarak böyle bir münafığın durumu, ateş yakıp ondan pek az 
istifade eden ve hemen ateşi bir daha yanmayacak şekilde kökünden sönüveren 
ve böylece ebedi karanlıklar içinde kalan adamın durumuna benzetilmiştir. 
Esasen onların iman nurundan dünyadaki istifadeleri de görünüşte bir 


istifadedir. Hakikatte ise iç âlemleri itibariyle şüphe ve küfrün karanlıklarında 
ızdırap içinde bocalamaktadırlar. Dini ve itikadi bakımdan Şaşkınlık ve 
karanlıklar içinde olmak ise dünyevi karanlıklar içinde kalıp yolu şaşırmaktan 
daha kötüdür. Nitekim gelen âyet, onların mânevi açıdan içinde bulundukları 
hazin durumu daha net bir şekilde aksettirmektedir: 


hap ür Ye çiz 


18. Onlar sağır, dilsiz ve kördürler. Bu sebeple artık gerçeği kabule 
dönemezler. 

Burada mecazi mâna vardır: Onlar, Allah'tan gelen gerçeklere karşı sağırdırlar; 
ona asla kulak vermezler ve kabul etmezler. Onlar bu hakikatleri ifade etmek 
bakımından dilsizlerdir. Onlar, hakikate karşı kördürler. Kendilerini hidâyete 
götürecek ve ibret almalarını sağlayacak bakıştan ve basiretten mahrümdurlar. 
Çünkü gönüllerinde, imanın tam zıddı olan nifak yer etmiştir. Hâsılı onlar, 
anlatılan özelliklere sahip olduklarından dolayı sapıklıktan kurtulup doğru yola 
asla dönemezler. 

İnsanı hidâyetten uzaklaştıran basiret körlüğünün üç sebebi vardır: 

*Bedeni, Allah Teâlâ'ya isyân sayılabilecek işlerde kullanmak, 

» Allah'a tâatta samimiyetsiz ve riyakârane davranmak, 

» Ümitlerini Allah'a bağlayıp ihtiyaçlarını O'na arzetmek yerine, yaratıkların 
elindekilere göz dikmektir. İşte bu şekilde basiret körelince kul, Hak'tan yüz 
çevirip halka yönelir ve hakikat yollarına dönüş zorlaşır. 

Münafıkların dehşet ve korku dolu iç dünyalarını beyân eden ikinci misal 
şöyledir: 


pi Tm ye rr. iL Lr da Lt d Ti o vi” PN 
O li LER 33 ul di rim! — ağ »l 
4 / i — ii > yi ei 
amd Ağ şal İZ gel ge il o gli 


? o — yi 


ii SLZİ İS gazali Ali İN 35 Çap Sİ 
Epi art e a ee Li sisi Bi Yağ lıla 
— . Ay I h d « 
peel 8 İRİ Ol “dayalı 
19. Yahut onların misâli, semadan boşanan ve içinde karanlıklar, gök 
gürültüsü ve şimŞek bulunan sağanağa yakalanmış kimselerin hâli gibidir. 


Yıldırımların saçtığı dehşetle ölüm korkusundan parmaklarını kulaklarına 
tıkarlar. Halbuki Allah, kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır. 


20. Çakan Şimşek, neredeyse gözlerini kör edecek! Şimşek önlerini 
aydınlattıkça ışığında yürürler; üzerlerine karanlık çöktüğünde ise çakılıp 
kalırlar. Allah dileseydi, onların kulaklarını sağır ve gözlerini kör ederdi. 
Çünkü Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

Bu temsili de iki türlü ele almak mümkündür: Onların hali “şiddetli yağmura” 
veya “böyle bir yağmura tutulmuş kimselerin durumuna” benzetilmiştir. 

Birincisine göre; İslâm dini hayat sebebi olmakta kuvvetli bir yağmura, 
Peygamberimiz'in gönderildiği zamanda dünyanın hali ve her zaman islâm'a 
karşı olan kâfirlerin şüpheleri karanlıklara; dinin müjde ve uyarıları şimşek ve 
gök gürültüsüne; kâfirleri ve münafıkları bekleyen musibetler ve cezalar 
yıldırımlara benzetilmiştir. Bu tabloda münafıklar, İslâm'ın kendilerine yönelik 
uyarı ve tehdit dolu âyetlerine ve içinde öldürülme tehlikesi bulunan cihâd ve 
benzeri ilâhi emirlere karşı kulaklarını tıkıyorlar. Yine bir taraftan namaz, zekât 
ve oruç gibi ibâdetlere, diğer taraftan da ellerinde bulundurdukları makam, 
mevki ve bir kısım dünyevi menfaatleri terkederek her konuda Hz. Peygamber'e 
ittiba gibi nefislerine zor gelen mükellefiyetlere karşı da aynı tavrı sergiliyorlar. 
Bunu yaparken Allah Teâlâ'nın onları her cihetten kuşattığını, içlerinden 
geçenleri bile bildiğini ve kendilerinde istediği tasarrufta bulunabileceği 
gerçeğini unutuyorlar. Bununla birlikte canlarının ve mallarının korunması, 
ganimetlerden kendilerine pay verilmesi ile ilgili hükümleri görünce de bunlara 
rağbet ediyorlar. İşte âyette “şimşeğin ışığında yürümeleri” buna 
benzetilmiştir. Yine âyetteki “başlarına karanlık çökünce çakılıp kalırlar” sözü 
ise, bu gibi menfaatlerinin bitip yok olması halinde eski imansızlıkları ve 
Şaşkınlıklarına dönmelerini ifade eder. Halbuki Allah dilerse, onların işitme ve 
görme hislerini tamâmen alır da ne İslâm'ın dünyevi menfaatlerine dâir olan 
hükümlerini işitebilirler; ne de bunları görebilirler. (bk. Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, Il, 77-78) 

İkincisine göre ise münafıkların kendileri, yağmura tutulan kimseler gibi; 
küfür ve hile ile karışık imanları, içerisinde karanlıklar, gök gürültüsü ve şimşek 
bulunan yağmur gibidir. Yağmur her ne kadar faydalı bir Şey ise de insanı bu 
halde yakalayan yağmur zararlı olabilir. Müslümanların saldırılarından ve diğer 
kâfirlere yaptıkları muamelelerden sakınmak ve emin olabilmek için 
sergiledikleri nifakları, ölüm korkusuyla yıldırımlara kulak tıkamaları gibidir. 
Fakat bu kulak tıkamaları Allah'ın takdirinden hiçbir Şeyi geri çevirmeyecek ve 
kendilerine erişecek zararı defetmeyecektir. İslâm'ın emirlerinin Şiddeti 
karşısında hayrette kalmaları ve içinde bulundukları durumun farkında 
olmamaları ise, Şimşeğin ışığını fırsat bilerek azıcık yürümeleri ve şimşeğin 


parıltısı kaybolunca da oldukları yerde çakılıp kalmaları gibidir. (bk. Beydâvi, 
Envâru't-Tenzil, 1, 13) 

Görüldüğü üzere bu temsiller, önceki âyetlerde vasıfları anlatılan münafıkların 
iç âlemlerini dikkat çekici bir tarzda ortaya koymaktadır. Böylece onların İslâm 
dini karşısında takındıkları menfi tavırları sebebiyle içine düştükleri sıkıntıları 
ve yaşadıkları zehir dolu hayatı herkesin anlayabileceği tarzda haber 
vermektedir. 

Sırasıyla mü'min, kâfir ve münafıkların özellikleri beyân edildikten sonra 


şimdi de ilâhi hitap bütün insanlara yönelmekte ve hepsini topluca kulluğa 
dâvet etmektedir: 


LE 


Allah'a Kulluk Edin 


et, 2 iie eEğİZ 1 görN anı Aid İz İZ saz 
İRİ Sİ iye eli güle çi EŞ lyliki İGilüğriy gi 


21. Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk ediniz 
ki, takvâya erebilesiniz. 

“Ey insanlar! Rabbinize kulluk ediniz!” hıtâbı çeşitli anlam katmanları bulunan 
bir emir olarak, kâfir olsun mü'min olsun, âsi olsun münafık olsun bütün 
insanları içine almaktadır. Şöyle ki: 

* Kâfirlere, Rablerine iman edip O'nu yegâne ilâh kabul etmelerini, 

* Münafıklara, Rablerini tanıyarak tevhitte samimi olmalarını, 

» Âsilere, Rablerine itâat etmelerini, 

» İtâat ve iman ehline ise Rablerine itâatte devamlı olmalarını emretmektedir. 

Bu ilâhi hitâbı duyan gafiller gaflet uykusundan uyanır, tembeller ve uyuşuk 
halde bulunanlar harekete geçer, masivayla meşgul olanlar kulluğa yönelir, 
gerçeklerden yüz çevirenler hakka döner. Hak âşıkları ise gönülleri okşayan bu 
rabbâni nidayla coşarlar. (Semerkandi, Bahru'I-ulâm, 1, 101) 

İbâdet “kulluk etmek” demektir. Aynı kökten gelen ubüdiyet, benliğini hiçe 
sayıp kendini alçaltmak anlamındadır. ibâdet ise benliğini hiçe saymanın zirve 
noktasını teşkil ettiğinden böylesi bir saygıya da üstünlük ve yüceliğin 
zirvesinde bulunan Allah Teâlâ dışında hiçbir varlık lâyık değildir. Kulluk, 
hayatın tüm safhalarını; itikadi, ahlâki, hukuki, iktisadi ve siyasi her türlü 
ilişkileri kuşatan bir kavramdır. Ancak, dine uygun tutum ve davranışlar 
“Allah'a kulluk” kapsamına girerken, aykırı tutum ve davranışlar, “tâğüta, nefse, 
hevâ ve hevese kulluk” kapsamına girmektedir. 

Âyette Allah Teâlâ'nın ne kadar büyük bir kuvvet ve kudrete sahip olduğu 
anlatılarak insanların gaflet uykusundan uyanması istenmektedir. Önceki 
nesillerin yaratılmasına temas edilirken, verilen öğüdün daha etkileyici olması 
hedeflenmektedir. Yüce Allah, bizim sonumuzun da onlar gibi olacağına 
dikkatimizi çekmek için öncekileri hatırlatmaktadır. Adeta şöyle demektedir: 
“Sizden öncekiler de yeryüzünde yaşıyorlardı, belki sizden çok daha güçlü, 
müreffeh bir hayat sürüyorlardı; fakat şu an toprağın altındalar. Demek ki, 
onları öldüren, sizi de öldürecek... Bu sebeple, siz de dönüp dolaşıp oraya 
varacağınızı;, O'nun huzuruna çıkacağınızı unutmayın. O'na karşı kusur 
işlemekten vazgeçin. Sadece O'na ibâdet ederek hidâyete, felâh ve kurtuluşa 
eren muttakilerin yoluna girin.” 

Neticede hâlisane ibâdetin insana sağlayacağı fayda “umulur ki takvâya 


erersiniz” ifadesiyle belirtilmektedir. Takvânın gerçek anlamı, ilâhi emir ve 
yasaklara riayet ederek uhrevi azaptan korunmaktır. Nihai derecesi ise, Allah 
dışındaki her şeyden uzak durmak; yani onlara gönül bağlamamaktır. Bu 
mânasıyla takvâ, mü'minlerin varabileceği en son makamdır. 

Aşağıdaki âyet, yüce Allah'ın şirkten uzak, hâlisane bir kulluğu neden hak 
ettiğini bu kez âfaki nimetlere vurgu yaparak tekrar açıklamaktadır: 


- V gö —. -— 4 N .. nr“ Pi 5 , Fi 

İREN e İğ VE GİRL LAN ÇEŞYİ Sİ Saz gili 

e mia R PM Tün an 
sila ASİ a 1 la YE İSİ Gİ AZAN a e kl Hlügery ö yala 


22. O Rabbiniz, sizin için yeryüzünü bir döşek, göğü de bir binâ yaptı. 
Gökten yağmur indirip onunla size rızık olarak çeşitli meyveler, ürünler 
çıkardı. O halde, siz de gerçeği bile bile Allah'a ortak koşmayın! 

Âyette geçen ilk kelime yeyyi (arz)dır. Toprak için de kullanılan arz kelimesi, 
sözlükte “yiyip bitirme”, “sarsma” ve “çiğneme” anlamlarına gelmektedir. Hz. 
Ali'nin ifadesine göre, “içinde bulunan her şeyi yiyip yok ettiği için”; bir başka 
görüşe göre ise, “ayak ve tırnaklarla çiğnendiği için” toprağa arz ismi 
verilmiştir. Üzerinde yaşadığımız gezegene de yukarıdaki kök anlamlarından 
hareketle arz denmiştir. 

Allah Teâlâ, şu anki yerküreyi meydana getirirken, onu üzerinde rahatça hayat 
sürdürebileceğimiz bir döşek şeklinde düzenlemiştir. Aslında kararsız, sebâtsız, 
oynak bir ateş koru olan yerküre, zamanla suyun fevkinde ve yumuşaklıkla 
sertlik arası bir kıvama erişmiş; canlıların, üzerinde yerleşip yaşamasına, huzur 
ve karar bulmalarına elverişli hâle gelmiştir. Yeryüzündeki dağlar, sert 
kayalıklar ve denizler gibi “döşek” mefhumuna aykırı gözüken kısımlar ise, 
yeryüzünün döşek gibi kullanılmasını sağlayan bölgelerdir. 

Âyette geçen ikinci kelime #İ&.£ll (semâ)dır. Arapçada, “üstte olan her Şeye” 
semâ denir. Cenâb-ı Hak, semâyı yani başımız üzerindeki müzeyyen gök kubbeyi 
de bir “binâ” yapmıştır. Burada, aynı zamanda gökyüzü sağlam, süslü bir çatıya 
benzetilmektedir. İnsan olup da bu kubbe altında yeryüzü döşeğine kurulmayan 
hiç kimse yoktur. Büyük küçük, zengin fakir, yaşlı genç bütün beşeriyet aynı 
evde oturup aynı döşekte yatan bir aile gibidir. Dolayısıyla insanlar, kimin 
binasında kalıp, kimin döşeğinde yattığını bilirlerse, hangi Rabbin kulu 
olduklarını veya olmaları lâzım geldiğini de bilirler. 

Dile getirilen üçüncü nimet sudur: Yüce Allah, gökyüzünde dolaşan 
bulutlardan yağmur yağdırarak bununla canlılara rızık olmak üzere çeşitli 
ürünler; sebze ve meyveler bitirir. Suda etken, toprakta ise edilgen bir kuvvet 


vardır. Aynen erkek ve kadının birleşmesinden neslin dünyaya gelmesi gibi, su 
ile toprağın birleşmesinden de bütün mahsulât neşvünemâ bulmaktadır. 

Bütün bunları yoktan yaratan ve yapan Cenâb-ı Hak'tır. Aklı olan herkes bunu 
anlar ve bilir. O halde, bütün bunları bilip dururken Allah'a asla ortak 
koşmamak; Allah'a ibâdet eder gibi başka şeylere ibâdet etmemek gerekir. 
Aklını çalıştırarak kâinattaki kudret akışları üzerinde tefekkür edenler, ilim, 
kuvvet ve kudret başta olmak üzere bütün kemal sıfatlarıyla Allah Teâlâ'nın 
varlığını ve birliğini kabul edeceklerdir. 

Âyette geçen isliül (endâd) kelimesi, “nidd”in çoğuludur. Nidd ise denk, misil, 
emsal ve benzer demektir. Ayrıca “tartışan, münakaşa eden muarız” mânası da 
vardır. Yukarıda birkaç fiil ve sıfatı zikredilen Allah Teâlâ karşısında, bunlar hiç 
mesabesinde, vehme dayalı varlıklardır. 

Bu âyetten Şöyle bir ibret ve öğüt çıkarmak mümkündür: 

Kıyâmet günü Allah Teâlâ: “Ey insanlar! Ben sizin için Şunları Şunları yaptım. 
Peki siz, benim için ne yaptınız?” diye sorarsa, bu suale nasıl cevap verebiliriz? 
Rivayete göre Şibli (k.s.) bir gün halka vaaz etti. Kıyâmetten, kıyâmetin 
dehşetinden, hesabın son derece çetin, meşakkatli, zor bir merhale olduğundan 
bahsetti. İnsanları ağlattı. O esnâda yanlarına Ebü'l-Hüseyin en-Nüri geldi ve 
Şunları söyledi: “İnsanları bu kadar korkutmana gerek yok! Çünkü o günün 
hesâbı bu kadar uzun değildir; iki kelimeden ibârettir: O gün Allah Teâlâ 
kullarına sadece: «Men türâ büdem tü ki râ büdi: Ben seninle idim, sen kiminle 
idin?» diye seslenerek buna cevap isteyecektir.” 

Yüce Allah, önceki iki âyet-i kerimede, kendi birlik ve kudretine dâir delilleri 
zikrettikten sonra, aşağıdaki âyet-i kerime ile de Kur'ân-ı Kerim'in 
Peygamberimiz (s.a.v.)'in kendiliğinden söylediği bir söz olmadığını, yani onun 
tarafından uydurulmadığını ortaya koymaktadır: 


Tie ör Böy li Ül İRİ e 5 ES öl 
gb öğeler âES öld 038 be ala İlgi 


23. Eğer kulumuz Muhammed'e indirdiğimiz Kur'an'ın Allah kelâmı 
olduğunda şüpheniz varsa, haydi onun bir süresinin benzerini de siz 
getirin! Şayet iddianızda haklıysanız, Allah'tan başka bütün şâhitlerinizi 
yani dil ustalarını ve âlimleri de çağırın! 

Sürenin hemen başında; ikinci âyette, “İşte bu kitap ki, onda asla şüphe 
yoktur...” buyrularak, Kur'ân-ı Kerim'in ilâhi kelâm oluşunda ve onun ortaya 
koyduğu Oo hakikatlerin (doğruluğunda (o hiçbir (şüphenin bulunmadığı 


vurgulanmıştı. Gerçek böyle olmakla birlikte, Allah'a kulluğa dâvet edilen 
insanlardan bir kısmı, hidâyetten nasipleri olmadığı için Kur'an hakkında 
şüpheye düşmüşlerdir ve hâla da düşebilmektedirler. işte bu âyet-i kerime, 
kelâm-i mübin ile alakalı küçük veya büyük herhangi bir şüphesi bulunanlara 
hitap etmekte ve onlara meydan okumaktadır: 

“Eğer mümtaz kulumuz, doğruluğuna ve eminliğine bu ana kadar herkesin 
inanmış olduğu sevgili Rasülümüz (s.a.v.)'e verdiğimiz peygamberlikten ve 
bunun fermanı olmak üzere parça parça indirmekte olduğumuz Kur'an'dan en 
ufak bir şüpheniz varsa, mesela: «Vahiy nedir, inanılır Şey midir?», «Allah kitap 
gönderecek olsa böyle parça parça, âyet âyet, süre süre mi gönderir?», «Bu bir 
Şiir değil midir? Bunu insan kendiliğinden yapamaz mı? Muhammed de diğer 
Şairler gibi ara sıra bazı Şeyler hissedip bunları Şiiri bir eda ile dile getiriyor, 
sonra da “Allah gönderdi! diye hem bizi hem de kendini aldatıyor olamaz mı?» 
gibi birtakım kuşkular taşıyorsanız, bunun ispatı kolaydır: 

Bu hususta derin derin düşüncelere, hayallere dalmanıza ve ne yapacağız diye 
telaşlanmanıza gerek yoktur. Sandığınız şekilde Kur'an'ı bir insan olan 
Peygamber getirdiğine göre, bunu bir insan yapabiliyorsa, haydi durmayın 
«onun denginden» bir süre getirin.” 

Âyette geçen alla ir kaydı iki şekilde anlaşılabilir: 

» Üslupta, belagat ve güzellikte Kur'an sürelerinden en az birine denk bir süre 
getirin. 

' Kur'an sürelerine tam benzemesi ve denk olması için, Kur'an'a nazire yapacak 
olanlar da aynen o kulumuz gibi olmalıdır; yani hem okur-yazar olmamalı, Şiir 
ve edebiyatla uğraşmamalı, hem de onun kadar ahlâklı olmalıdırlar. 

Fakat âyetin devamı bu son Şartı da kaldırarak şöyle demektedir: “Haydi, size 
izin verelim de kimden olursa olsun herhangi bir şahıstan Kur'an'dakine denk 
bir süre getirin. Hatta, Allah'tan başka bütün şâhitlerinizi; güvendiğiniz ne 
kadar yardımcılarınız, tanıdığınız ne kadar mabutlarınız, iktidarını farz ettiğiniz 
ne kadar putlarınız, Şairleriniz, edipleriniz, bilginleriniz, filozoflarınız, 
âmirleriniz, hâsılı size baş, el, ayak olmak isteyecek ne kadar yardakçılarınız ve 
önderleriniz varsa, hepsini bu işte yardıma çağırın.” (Elmalılı, Hak Dini, 1, 269) 

Eğer Peygamber'e ve Kur'an'a karşı koyma ve düşman olma dâvanızda sadık 
iseniz, hiç şüphe edilmeyecek böyle bir hususta şüphe olduğu fikrinde 
haklıysanız, bunu yapabilmeniz gerekir. Zira, herhangi bir insanın kendiliğinden 
yapabildiği bir Şeyi, hatta ondan daha iyisini başka herhangi bir insan da 
yapabilir. Hele hele, o işin uzmanı sayılan çok sayıda insan kafa kafaya verip 
elbirliği yapacak olursa... Fakat aşağıdaki âyetin açıktan meydan okuduğu gibi, 


kıyâmete kadar asla ona benzer bir söz, benzer bir süre getiremeyecek ve 
Kur'an'ın, bir insan sözü olmadığını yakinen bileceksiniz: 


rg - 


LİN Laz gil ŞEN 1 ik tiz 1, İk si 0 
Erik gl Sile “öğlkeİiz 


24. Buna rağmen yapamazsanız, ki asla yapamayacaksınız, o halde yakıtı 
insanlarla taşlar olan ve kâfirler için hazırlanmış bulunan cehennem 
ateşinden kendinizi koruyun. 

Âyette yer alan “ki asla yapamayacaksınız” kaydı, açık bir mücizedir. Çünkü 
istikbâlde meydana gelecek ve sadece Allah'ın bildiği bir hâdiseyi haber 
vermektedir. Bu hakikati sadece Allah Teâlâ bilmekte iken, daha sonraki 
gelişmeler bu bilgiye uygun olarak vuku bulmuştur. Kur'an'a benzer bir kitap, 
Kur'an'ınkine benzer bir süre getirilememiştir. Bu âyetin nüzülünden bu yana 
Kur'an'ın bir süresine denk bir söz söylenebilmiş veya yazılabilmiş olsaydı, bu 
muhakkak nakledilir ve kayıtlara geçerdi. Fakat böyle bir şey olmamıştır. 


Âyette geçen özi (veküd); ateş yakılan kibrit, ot, çöp, çıra, paçavra, odun gibi 
Şeylerin hepsinin ortak ismi olup yakıt demektir. Sakınılması istenilen bu ateş 
öyle bir ateştir ki yakıtı, âsi insanlar ve taşlardır. Çünkü bunlar kolay tutuşup 
alevlenir ve yavaş söner. Ateşi harâretli ve pis kokulu olduğundan, bedenlere 
iyice yapışır. Bir başka görüşe göre ise, taşlardan maksat, müşriklerin taptığı 
putlardır. Ateşin yakıtı arasında putların da sayılmasının sebebi müşriklerin, 
azametlerine inanarak karşısında boyun eğdikleri bu varlıkların ileride 
böylesine zelil ve hakir bir duruma düşeceklerini ihtar etmek ve bu sembolik 
varlıklar yüzünden azâba düçâr kaldıklarını onlara anlatmaktır. 

Cenâb-ı Hak, Kur'an'da tekerrür eden âdeti gereğince, şüphe girdabında küfre 
düşenleri ateşle uyardıktan sonra, şimdi de iman ve amel-i sâlih sahiplerini 
şöyle müjdeliyor: 


ie ii İŞ Öİ ll iğ 1 lil iğ 
SİN MİR İLİ Üy özi ia iş gü Lİ OZ esi 
g5 İz İSİ a ğl5 “else 1s İS Se Glo öşNE Gi 
25. Rasülüm! İman edip sâlih ameller işleyenleri Şöyle müjdele: 


Altlarından nehirler akan cennetler onlar içindir. Ne zaman kendilerine 
cennet meyvelerinden bir Şey ikram edilse, her defasında: “Bu, daha önce 


7) 
! 


dünyada yediğimiz Şey!” derler. Oysa bu rızıklar, renkte ve şekilde 
birbirinin benzeri, fakat tatta ve keyfiyette çok yüksek kıymette olmak 
üzere kendilerine ikram edilecektir. Orada onlara tertemiz eşler verilecek 
ve orada ebedi kalacaklardır. 

Korkutmak ve müjdelemek Kur'an üslubunun iki esas mihverini teşkil eder. 
Zira kulları nihâi olarak iki netice beklemektedir: Cennet ve cehennem. Kur'an, 
insanları hem cehennemden sakındırmakta, hem de cennete girmeye teşvik 
etmektedir. 

Tebşir, “deri” anlamındaki “bişre” ile aynı kökten gelen bir kelime olup 
“birisine, derisi üzerinde tesiri görülecek kadar sevindirici bir haber ulaştırmak; 
müjde vermek” demektir. Sâlihât kelimesi “sâliha”nın çoğuludur. Sâlih “aslında 
iyi, yarayışlı, aklen ve naklen doğru, hayırlı, maksad ve ihtiyaca en uygun” 
mânasına gelir. Çoğul ekiyle sâlihât, “sâlih ameller, hayırlı işler, güzel 
davranışlar” mânasında kullanılmıştır. Sâlih amellerin kalbi, bedeni, mali olmak 
üzere üç çeşidi vardır. 

Âyetteki müjde, sadece iman edenler için değil, imana amel-i sâlihi ekleyenler 
için söz konusudur. Zira iman temel, sâlih amel de o temel üzerine inşâ edilen 
binâ gibidir. Üzerine binâ yapılmayan temel bir işe yaramaz. Bu yüzden amel 
yapmadan cennete tâlip olmak akıl kârı değildir. Çünkü Allah Teâlâ amel-i sâlihi, 
cennete girme ve orada yüksek derecelere erme vesilesi kılmıştır. Ameller 
imanın tabii neticesi olup mü'minin imanını kuvvetlendirmekte, kalbini 
nürlandırmaktadır. 

Örtme ve gizleme anlamındaki “cenne” kökünden gelen cennet kelimesi, “bir 
kere örtmek” demektir. Bu mânadan hareketle cennet, “dalları birbirine girmiş, 
zemini görünmeyecek kadar girift ve gölgeli ağaçlarla örtülmüş bir bahçe” 
anlamına gelmiş olmaktadır. Ağaçlarının sıklığı sebebiyle cennet, üzeri adeta 
yemyeşil tek bir örtü ile gözlerden korunmuş, gizli saklı bir yerdir. Burada, hiç 
kimsenin içine girmeden göremeyeceği, aklından bile geçiremeyeceği, son 
derece gönül alıcı nimetler vardır. Ancak âyette tek bir cennetten değil, 
“cennetler”den söz edilmektedir ki bunlardan maksat, âhiretteki ebedi mükâfat 
yurdunun tamamıdır. Aslında tek bir mükğfat yurdu olup bu yurt, mükğfata hak 
kazanmış olanların mânevi makam ve derecelerine göre tanzim edilmiş çok 
sayıda cenneti ihtiva etmektedir. 

Cennet nehirleri, kendileri için yapılmış özel ark ve hendekler olmaksızın 
bahçeler arasında uzunlamasına akıp dururlar. Cennet ehli su nehrinden 
içtikleri zaman, ebedi hayatı bulurlar ve bir daha ölmezler. Süt nehrinden 
içtikleri zaman, vücutları dengeli bir biçimde beslenir ve bir daha zaafa 


uğramazlar. Bal nehrinden içtikleri zaman, Şifa ve sıhhat bulurlar; bir daha 
hasta olmazlar. Şarap nehrinden içtikleri zaman, neş'e ve sevinç bulurlar; ondan 
sonra hiç mahzün olmazlar. 

Cennet ehline, oradaki nimet ve meyvelerden ikram edildiğinde, bunlar 
kendilerine, dünyada yiyip içtikleri şeylermiş gibi gelir. Çünkü cennet meyveleri 
renk ve Şekil olarak dünya meyvelerini andırmaktadır. Fakat yedikleri zaman, 
farklı tatta, çok daha güzel meyveler olduğunu görürler. Bu özellik, insan için 
ayrı bir ikramdır. Zira insan, önceden tanıdığı ve bildiği bir Şeyi elde edip onun 
öncekilerden daha kıymetli olduğunu görünce sevinç ve mutluluğu artar. 

İkinci hikmet ise, insanların görmediği, bilmediği, tatmadığı, hayal bile 
edemediği Şeyleri onlara anlatmanın tek yolu, onları aşina oldukları şeylere 
benzetmektir. Bu bakımdan, Allah Teâlâ, cennet ve nimetlerini bildiğimiz kelime 
ve kavramlarla anlatmıştır. Arada bir benzerlik vardır, ancak asla biri diğerinin 
dengi değildir. Nitekim Allah Rasülü (s.a.v.) cenneti anlatırken, “Orada hiçbir 
gözün görmediği, hiçbir kulağın i itmediği ve hiçbir kimsenin hayalinden geçmeyen 

eyler vardır” buyurmuş, ardından da Secde süresi 15-17. âyetleri okumuştur. 
(Müslim, Cennet 5) 

Önceki âyetlerde Kur'ân-ı Kerim'in mücize olduğu delillerle izah edildikten 
sonra, gelecek âyette Kur'an'ın bir üslup özelliğine dikkat çekilmekte ve 
hakikatleri açıklamak üzere sivrisinek dâhil, her türlü misali vermenin bir 
sakıncası olmadığı haber verilmektedir: 


KE 


Allah Sivrisineği Örnek Vermekten Çekinmez 


sy Gİ İS aşa Şİİ kiş YAĞI 


TU Öl gl iy 33$ İz a 
1 et 3 118 sağ 1588 e bl EE İğ ül Si gey “nl Yi 


26. Allah, hakikatleri beyân için bir sivrisineği, hatta küçüklük ve 
kıymetsizlikte ondan daha aşağı bir Şeyi misal getirmekten çekinmez. İman 
edenler, bunun Rablerinden gelen bir gerçek olduğunu hemen bilirler. 
Kâfirler ise: “Allah böyle bir misal ile ne demek istiyor, acaba?” derler. 
Allah onunla bir çok kimseyi sapıklığa düşürür, yine onunla pek çoklarını 
da doğru yola erdirir. Aslında Allah, onunla ancak fâsıkları sapılığa 
düşürür. 

Allah Teâlâ, müşriklerin putlarının âcizlik ve değersizliklerini ortaya koymak 
için sineği misal verip (Hacc 22/73), putlara ibâdet etmeyi de örümcek ağına 
tutunmaya benzetince (Ankebüt 29/41) yahudiler güldüler ve: “Sineğin ve 
örümceğin ne değeri var ki, Kur'an onları misal getiriyor. Böyle Allah kelâmı 
dediler. Bu hâdise üzerine bu âyetler nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nuzül, 
s. 26-27) Diğer taraftan Araplar, sivrisinekten daha zayıf bir Şey tasavvur 


(» 


olmaz! 


edemezlerdi. Kur'ân-ı Kerim, sivrisinek ve örümcek misalleri ile putların 
bunlardan daha âciz olduğuna işaret etmiştir. 

“Hayâ”; ayıplanma ve zemmedilme korkusu ile bir kimsede beliren değişme, 
utanma ve çekingenlik hâlidir. Böyle durumlar Allah için imkânsızdır. 
Dolayısıyla kelime burada “terk etmek, vazgeçmek” mânasında kullanılmıştır. 
Allah Teâlâ, çok küçük ve basit bir varlık oluşuna bakarak, sivrisineği örnek 
olarak vermekten vazgeçmez. Bilâkis tevhid ve şirk gibi temel dini gerçeklerin 
kolaylıkla anlaşılmasını temin maksadıyla sivrisineği, onun bir kanadını, ondan 
büyük veya daha küçük varlıkları misâl olarak verir. Bu, o kadar garip 
karşılanacak bir durum değildir. Üstelik hiçbir güç, O'nun iradesini bağlayamaz. 

Cenâb-ı Hak, zaman zaman zayıf varlıklardan bahsederek zayıf kullarının 
kalplerini teselli ve takviye etmiştir. Yerine göre âciz ve küçük gibi görülen o 
yaratıkların, kuvvetliler üzerinde ne gibi tesirler icrâ edebileceklerini 
göstermiştir. Meselâ sivrisinek, küçüklüğüne rağmen, filde bulunmayan iki 
kanada sahiptir. Cenâb-ı Hak takdiri icâbı birine vermediği bir Şeyi, diğerine 
vermiştir. Biri çok iş yaptığı halde diğeri az iş yapar. Daha garibi bu küçük 


yaratık, küçüklüğüne bakmadan diğer büyük yaratıklara eziyet verir. Üstelik 
kimse de kendini ondan kurtaramaz. 

Allah'ın hikmetine bakın ki, aslanı gâyet kuvvetli, sinek ve sivrisineği gâyet 
zayıf yarattığı halde sivrisineğe insanlara karşı bir cür'et ve cesâret, aslana da 
bir korku vermiştir. Sivrisinek ne kadar defedilmeye çalışılsa insanın üstüne 
üstüne gelir. Aslan ise koğulmadığı, uzaklaştırılmadığı halde yuvasını 
insanlardan uzak yerlere yapar. Allah insanlara karşı sinek ve sivrisineğe verdiği 
cür'et ve cesâreti, aslana vermiş olsaydı, insanlar helâk olurdu. İşte Allah yerine 
göre, zayıf yaratığa karşı insanı âciz kılar, yerine göre de kuvvetli yaratığa karşı 
güçlü kılar. (Bursevi, Rühu'-Beyân, 1, 86) 

Rebi' b. Enes'in ifadesine göre, Cenâb-ı Hak dünya ehline ibret olsun diye 
sivrisineği misâl vermiştir. Çünkü sivrisinek aç kaldığı sürece yaşar ve doyunca 
ölür. Dünya ehli de böyledir. Karnını tıka basa doyurunca isyâna ve azgınlığa 
kalkışır. Evvelâ kalbi ölür, sonra mânen gerilemeye devam eder. 

Kur'ân-ı Kerim'de verilen misallere insanlar kalbi durumlarına göre bir 
karşılık verirler. İman edenler, bu misallerin Rableri tarafından indirildiğini, 
açık ya da gizli büyük hikmetler ihtiva ettiklerini ve inkâr edilmelerinin 
mümkün olmadığını bilirler. Bu misâller üzerinde derin derin tefekkür ederek 
hikmetlerinden faydalanmaya çalışırlar. Kâfirler ise, verilen misâlleri 
küçümseyerek: “Allah, bu basit ve değersiz misâlle ne demek istiyor, acaba?” 
diye alay ederler. Bunlardan öğüt alacak yerde itirâzda bulunurlar. 

Âyette geçen “fısk” kelimesin lügat anlamı “çıkmak” demektir. Araplar taze 
hurmanın kabuğundan çıkmasını bu kelime ile ifade ederler. Dini bir terim 
olarak, “Allah'ın emirlerini terk ve O'na isyan etmek süretiyle doğru yoldan 
çıkmak” mânasına gelir. Bu fiilleri yapan ve bu vasıflara sahip olanlara da fâsık 
denilir. Fıskın üç derecesi vardır: 

e Günahı çirkin saymakla beraber, ara sıra günah işlemek. 

» Üzerine düşerek devamlı yapmak. 

» Çirkinliğini inkâr ederek, yani günahı güzel görerek yapmaktır. Bu üçüncü 
kısım küfür derecesidir. Fâsık bu noktaya gelmediği sürece Ehl-i sünnete göre 
mü'minlikten çıkmaz. 

Şu halde fâsık vasfı içinde kâfirler bulunabileceği gibi, imanını kaybetmemiş 
olanlar da bulunabilir. Fakat bu âyet-i kerimede bahsedilen fâsıkların 
küfürlerinde ve dinden çıktıklarında şüphe yoktur. Çünkü burada üç vasıf 
zikredilmiştir: Allah'a verdiği sözden dönüp inancını bozmak, ilâhi emrin aksini 
yapmak, yasakları işlemek süretiyle de yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak. Bu 
üç husus birleşince de küfür gerçekleşir. İşte Allah bu nevi misâllerle 


başkalarını değil, ancak kendisini inkâr eden ve emrinden çıkan böyle fâsıkları 
saptırır. 

Fâsık olarak isimlendirilen bu kimselerin küfre girmelerine ve ebedi hüsrana 
uğramalarına sebep olan vasıfları şöyle haber verilir: 


b e e : e Ne 
Ol 2 ANİ al İğ alalı ağla Ai Sa İŞE 0 ak İİ 
ev) Bazli ŞA İLİ AŞİL 3 dsl fa 

dayi ga İİİ Nİ b Oğleli bb 


27. O fâsıklar ki, Allah'a kesin söz verdikten sonra sözlerinden dönerler, 
Allah'ın korunup gözetilmesini emrettiği bağları koparırlar ve yeryüzünde 
bozgunculuk yaparlar. En büyük zarara uğrayanlar işte onlardır. 

Onlar: 

Birinci olarak, Allah'a kesin söz verdikten sonra sözlerinden dönerler: Bozmak 


mânasında kullanılan yâ (nakz); sağlam bir şekilde yapılmış bir binayı 
yıkmak, yahut bükülen bir ipi çözmek veya verilen bir ahdi yerine getirmemek 


gibi anlamlara gelir. O (misâk) ise yemin ile pekiştirilmiş ahit demektir. 
Düğümleme ve bağlama işinin oldukça sağlam yapıldığını ifade eder. Araplar, 
ahit yapanlar arasında birleşmeyi sağlaması bakımından ahde “ip” derlerdi. Bu 
yüzden âyette, yapılan anlaşmayı bozmak, çözmek mânasına gelen “nakz” 
kelimesiyle ifade edilmiştir. Sağlamlaştırıldıktan sonra bozulan ahitten maksat 
şunlardan biri veya hepsi olabilir: 

» Âdem'in zürriyetinden aldığı rubübiyeti ikrâr şeklindeki ahittir, 

* Allah Teâlâ'nın peygamberleri ve kitapları vasıtasıyla insanlara yaptığı 
tavsiyeler, emirler ve yasaklardır. Bunlara uygun amel etmemek, ahdi bozmak 
demektir. 

* Cenab-ı Hakk'ın, gökleri, yeri ve diğer mahlukâtı yaratıp, bunlara tekliğini 
gösteren deliller koymuş olması, varlığını ve birliğini kabul etme hususunda 
insanlardan ahit alması mânasındadır. Bu ilâhi sanat hârikalarına ve kudret 
akışlarına bakıp tefekkür ederek tevhide erememek, ahdi bozmak demektir. 

* Allah'ın Ehl-i kitaptan Peygamberimiz'in peygamberliğini gizli tutmayıp 
açıklamaları hususunda almış olduğu ahittir. 

* Yüce Allah'ın, peygamberlerden ve iman edenlerden son peygamber Hz. 
Muhammed (s.a.v.)'e iman ve yardım edeceklerine dâir almış olduğu sözdür. (bk. 
Al-i İmrân 3/81) 

İkincisi; Allah'ın korunup gözetilmesini emrettiği bağları koparırlar: Korunup 
gözetilmesi emredilen hususlar şunlar olabilir: 

* Bunlar sıla-i rahim; akrabalık ve dostluk bağlarıdır. Onlar, akraba ile alâkayı, 


ziyâretleşmeyi, müslümanlar ile ülfeti ve dostluğu keserler. 

» Söz ile amelin birbirine uygun olmasıdır. Onlar amel etmedikleri halde 
söyleyip durduklarından dolayı bu iki Şeyi birbirinden koparırlar. 

* Kesintisiz ve bir bütün olarak peygamberlerin tasdik edilmesidir. Onlar 
peygamberlerin bir kısmını tasdik etmek, bir kısmını yalanlamak süretiyle 
bitiştirilmesi emredilen şeyi kesmiş olurlar. 

* Burada Allah'ın dinine, O'na ibâdet etmeye, şerr'i hükümlerini uygulamaya 
ve koyduğu sınırları korumaya işaret edilmektedir. Dolayısıyla bu, yüce Allah 
tarafından yapılması emredilen her şey hakkında geçerli olan genel bir ifadedir. 

Üçüncüsü; yeryüzünde bozgunculuk yaparlar: Allah Teâlâ'dan başkasına 
taparlar. İnsanları Allah'a ve Peygamber'e itaatten alıkorlar. Yaptıkları işlerde 
haksızlık ve zulüm işlerler. Onların işleri Allah'ın emrine göre değil, hep şehvet 
ve arzularına göredir. Fesadın en ileri derecesi de işte budur. 

Terazi veya başka bir şeydeki eksiklik ve zararın adına “hüsrân” denilir. 
Kelimenin sapıklık ve yok olma mânaları da vardır. “Hâsir” ise, kendinin felâh ve 
kurtuluştan payını azaltan, helâk olan kimsedir. Hüsrâna uğrayanlar; kazançtan 
mahrum, işi gücü zarar ve ziyan olanlardır. Çünkü böyle bir kişi kıyâmet 
gününde hem kendisini hem aile halkını kaybedecek, cennette kendisi için 
ayrılmış olan yere gidemeyecek ve helâk olacaktır. 

Böyle doğru yoldan ayrılmış, küfre saplanmış ve hüsrana dalmış nasipsizleri 
uyandırmak, ibret nazarlarını yaratılışlarına çevirerek Allah'ın azametini 
düşündürmek üzere gelen âyetlerde şöyle buyrulur: 


ri Ad azg Yl m, b - e e ui , 
Sİ Şİ EE BİZİ İS) a OAK AS Yağ ÖYAZ gl 


28. Ey kâfirler! Allah'ı nasıl inkâr edebiliyorsunuz ki, ölü idiniz de sizi O 
diriltti. Sonra sizi öldürecek, sonra tekrar diriltecek, sonra da O'na 
döndürüleceksiniz. 

Allah'ı asla inkâr edemezsiniz. Çünkü: 

Başlangıçta hepiniz ölü haldeydiniz, hayatınız yoktu. O zaman şahsınıza ait 
hiçbir Şeyiniz yoktu. ilk olarak bir toprak ve nihâyet babanızın belinde bir nutfe 
olduğunuzu hatırlayın. Böyle iken Allah sizi diriltti, size bir hayat verdi. Nefes 
alıp verir, gıdalanır, ürer, duyar, düşünür, ister, istediği yere gider, istediği işi 
yapar, çevresindeki olaylara fiziki ve ruhi kuvvetleriyle dayanır, karşı koyar, 
etli, canlı, akıllı, fikirli birer insan yaptı. Bunları yapan varlık kim ise, işte Allah 
odur. O halde bu hayatı size bahşeden Allah Teâlâ'yı asla inkâr edemezsiniz, 
etmemelisiniz. 

Sonra sizi öldürecek, sonra tekrar diriltecek. Unutmayın ki, Allah'ın size ikram 


ettiği hayat nimeti, ömür ebedi değildir. Geçici ve kısa bir müddettir. O, sadece 
imtihan olmak için verilmiş bir süredir. Allah bundan sonra sizi yine 
öldürecektir. ilâhi kanun böyle işlemektedir ve ölümden kurtuluş hiç kimse için 
mümkün değildir. Fakat iş bununla da bitmemektedir. Daha ötesinde ciddi 
safhalar bulunmaktadır. O sizi öldürdükten sonra tekrar diriltecektir. 

Nihâyet Allah'a döndürüleceksiniz. Âyetin bu kısmı insanın yol güzergâhındaki 
son safhayı haber verir. Yaratılan herkes nihâyetinde Allah'a döndürülecektir. 
Dünya hayatında ne yaptı ve nasıl yaşadı ise ona göre tartıdan geçecek, mükâfat 
veya cezasına kavuşacaktır. 

Gelen âyette de, Allah'ın insanlara olan büyük nimetleri sayılmaya devam 
etmekte ve Şöyle buyrulmaktadır: 


EL İSE İk İY isa 
rağ âdi JK 3k lir gz ği 


29. Yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yaratan, sonra semâya yönelip 
onları yedi kat gök olarak tastamam tanzim eden O'dur. O, her Şeyi 
hakkıyle bilendir. 

Cenâb-ı Hak Şu altımızdaki yeri ve bu yerde bulunan Şeylerin hepsini; 
denizleri, karaları, dağları, dereleri, ovaları, çölleri, ormanları, ırmakları, 
pınarları, madenleri, otları, ağaçları, çiçekleri, meyveleri, hayvanları, kuşları, 
geceleri, gündüzleri hâsılı zikredilen veya edilmeyen unsurların hepsini bizim 
için, hayatımız ve ölümümüzde faydalanmamız için yaratmıştır. Bütün bunlar, 
insanı yaratmak ve yarattıktan sonra mesut yaşatmak içindir. 

Yeryüzü ve içindekiler insan için yaratıldığı gibi, yedi kat gökler ve orada 
bulunanlar da yine insana müsahhar kılınmıştır. Bu bakımdan âyet-i kerimenin 
devamında Rabbimizin yaratma iradesinin gökyüzüne yöneldiği, orasını yedi kat 
gök olarak yarattığı ve en mükemmel Şekilde tanzim ettiği bildirilir. Âyette 
geçen “istivâ” lügat olarak “bir şeyin üzerine çıkmak, yükselmek ve kurulmak” 
mânalarına gelir. Güneşin tepeye yükselmesi ve kuşun havalanıp yukarı uçması 
Arap dilinde bu kelime ile anlatılır. Yine kelimenin “kişinin olgunlaşması, 
gençliğinin ve gücünün kemal noktasına ermesi” mânasının yanı sıra “bir Şeye 
yönelmek” mânası da vardır. Ehl-i sünnet âlimleri, bu âyette istivâya “kasdetme 
ve yönelme” mânası vermişlerdir. Yani Allah gökleri yaratmayı murad etmiş ve 
ona yönelmiştir. (bk. Kurtubi, el-Câmi“, 1, 254-255) 

Bu vesileyle insanlara sayısız faydalar sağlanmıştır. Bu sayede insanlar, bu 
görkemli bina içinde yer, içer, nefes alır, ısınır, aydınlanır ve hayatlarını devam 


ettirirler. Allah'ın bu kâinata koyduğu kâideleri keşfederek ilim, fen, kültür ve 
medeniyet yolunda ilerleme kaydederler. Şeyh Sadi der ki: “Toprak, su, bulut, 
rüzgar, ay, güneş ve felek hepsi durmadan işlerinde çalışıyorlar. Tâ ki sen eline 
bir ekmek geçirebilesin ve onu gafletle yemeyesin.” 

Allah Teâlâ'nın gökleri “yedi sema” olarak yaratıp düzenlediği beyân edilir. Bu 
yedi göğü dünyanın gökleri veya uzayın gökleri olarak kabul eden tefsirciler, 
eski Aristo ve Batlamyus nazariyesine göre Ortaçağ'dan sonra da Kopernik, 
Galile, Kepler, Newton, Einstein, S. Hawkiag çizgisinde gelişen güneş ve kâinat 
sistemleriyle ilgili bilgilere göre açıklamalar yapmışlardır. Ancak bu yedi gökten 
maksadın ne olduğu konusunda kesin bir bilgi yoktur. Arap dilindeki kullanıma 
göre bunun çokluktan kinaye olarak düşünülüp birçok gök şeklinde anlaşılması 
da mümkündür. 

Diğer bir görüşe göre ise dünyanın üstünde bütün yıldızların süslediği maddi 
âlemin hepsi bir semadır. Yedi semanın birincisidir. Bunun ötesinde bundan 
başka altı sema daha vardır. Bunlar arasında son derece bir nizam, insicâm ve 
uygunluk bulunmaktadır. Büyük tefsir âlimlerinin kanaatleri bu istikâmettedir. 
Mirac hâdisesinde de semaların böyle ruhani mânalarına işaret vardır. Cenab-ı 
Hak her an bunların çeşitli durumlarını tesviye etmektedir. (Elmalılı, Hak Dini, I, 
292-294) 

Şüphesiz Allah Teâlâ “alimdir”; her şeyi bilmektedir. “Alim”, bilgi sahibi, çok 
bilen anlamındadır. Allah'ın ilmine sınır yoktur. O, her şeyi bilir. Olmuşları 
olduğu gibi, olacakları da, olmuşlar kadar açık-seçik bir şekilde bilir. O'nun ilmi 
zamanla ve mekânla kayıtlı değildir. Hiç bir şey, O'nun ilminin dışında kalamaz. 

Önceki âyetlerde, insanın Allah yanındaki değerine, bunun bir gereği olarak 
bütün mahlukâtın ona hediye edilmesine yer verildikten ve Hak Teâlâ'nın ilmine 
vurgu yapıldıktan sonra, gelecek âyetlerde insanın halife kılınması ve hâiz 
olduğu ilim sebebiyle meleklerden bile üstün olması beyân buyruluyor: 


KE 


Bir Halife Yaratacağım 


a po i.e. .# d e z “.k 

İl dal EYİ lele lala, İk 3; 

geli) MS az İpi EİN şi ii ai 
$rbğ Oyal YAZİ İĞ wo 


30. Hani Rabbin meleklere: “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım” 
dediğinde onlar: “Orada fesat çıkaracak ve kanlar dökecek birini mi 
yaratacaksın? Halbuki biz, seni övgüyle tesbih ve takdis ediyoruz” 
demişlerdi. Allah da onlara “Ben sizin bilmediğiniz şeyleri bilirim” 
buyurmuştu. 

Halife'den maksat, Hz. Âdem ve onun daha sonra gelecek zürriyetidir. “Halife” 
hilâfet kelimesinden gelmektedir. Hilâfet, “bir kimsenin diğerinin yerini alması, 
onu temsil etmesi, onun yetkilerini kullanması” mânasındadır. Dolayısıyla halife 
kelimesinde iki mühim mâna vardır. Kur'ân-ı Kerim, iki mânaya da yer 
vermektedir: 

Birincisi; kendinden önce bulunan bir kısım varlıklardan sonra gelen ve 
onların yerini alan kişi veya kişiler. Mesela Yünus süresi 14. âyette “halâif” bu 
mânadadır. Gerçekten Hz. Âdem ve zürriyeti, yaratılış itibariyle diğer 
varlıklardan sonradır. Ondan önce yeryüzünde pek çok canlı bulunmaktadır. 
İnsan nesli, düzen kurulup sistem tamamlandıktan sonra yeryüzüne teşrif 
etmiştir. 

İkincisi; bir yetkili tarafından kendi adına iş görmek üzere görevlendirilen 
kişi. Dolayısıyla bu âyette halife, Allah'ın iradesini yeryüzünde temsil eden, 
O'nun adına hareket eden, emir ve yasaklarını tatbik eden kimse demektir. (bk. 
Sâd 38/26; Nür 24/55) 

Meleklerin, ileride insan neslinin neler yapacağına dâir bildiklerini ortaya 
koyarak buna rağmen Âdem'in halife olarak yaratılmasının hikmetini sormaları, 
Allah Teâlâ'nın da Âdem'in buna lâyık olduğunu onlara anlatmak üzere yaptığı 
imtihan, Âdem'e verdiği bilgi ve kabiliyet, buradaki hilâfetin Allah ile ilgili 
olduğunu, Âdem'in ve zürriyetinin yeryüzünde Allah'ın halifesi olacaklarını 
göstermektedir. Gerçekten de insan, ilâhi bir sanat hârikası olup sahip 
bulunduğu akli melekeleri, sıfat, istidat ve kabiliyetleri ile halifeliğe en uygun 
varlıktır. Yaratıklar içinde bu vazifeyi üstlenecek ve yerine getirebilecek en 
mükemmel varlık odur. 


Ancak insanoğlunun bu mânadaki halifeliği, kendi mâhiyeti ve sıfatlarına 
uygun olarak kısıtlı ve mahduttur. Bu halifelik, Allah'ın mülkü bulunan 
yeryüzünde O'nun iradesine uygun yaşamak ve talimatı doğrultusunda 
tasarrufta bulunmaktan ibarettir. İnsanoğlu Allah'a kul olsun diye yaratılmış, 
yeryüzündeki çeşitli nimetler de bu maksadı gerçekleştirsin diye ona tahsis 
edilmiştir. İnsanoğlu kendisine verilen imkân ve nimetlerin Allah'ın mülkü 
olduğunu, bir maksada ve Şarta bağlı olarak kendisine emânet edildiğini, bunlar 
üzerinde sahibinin irade ve rızâsına uygun bir şekilde tasarruf etmekle yükümlü 
bulunduğunu bilecek ve bu Şuur içinde davranacaktır. (bk. Karaman ve diğerleri, 
Kur'an Yolu, 1, 101) 

Burada Cenâb-ı Hakk'ın meleklerle bir çeşit istişaresinden bahsedilir. Allah 
Teâlâ bir halife yaratacağını söylediğinde melekler âdeta kendilerinin buna daha 
lâyık olduklarını sezdirmeye çalışarak: “Halbuki biz seni övgüyle tesbih ve 
takdis ediyoruz” (Bakara 2/30) derler. Yâni biz seni şânına lâyık olmayan 
Şeylerden pak ve uzak tutuyoruz. Bize verdiğin pek çok nimet sebebiyle sana 
hamdediyoruz. Tesbih, celâl sıfatlarını açığa çıkarmak, hamd ise nimet verici 
sıfatlarını hatırlatmak içindir. “Biz seni takdis ederiz” ifadesi, “Seni yücelik, 
izzet, Şeref gibi sana yakışan sıfatlarla vasfeder; sana lâyık olmayanlardan da 
seni tenzih ederiz” demektir. Bir başka yoruma göre tesbih; Allah'a lâyık 
olmayan Şeyleri O'ndan uzak tutmak, takdis ise O'nu şanına lâyık olan şeylerle 
anmaktır. 

Meleklerin, Âdem'in hilâfeti hususunda Cenâb-ı Hakk'a suâl sormalarının bir 
takım hikmetleri şöyle izah edilebilir: 

* Melekler, insanın yaratılış hikmetinin ne olduğunu öğrenmek istemişlerdir. 
Yoksa bunu itiraz olsun diye veya Âdem'e hasetlerinden dolayı yapmamışlardır. 
Zira nasların bildirdiğine göre meleklerde Allah'a isyan ve itiraz etme özelliği, 
haset ve kin gibi kötü huylar bulunmaz. 

. Meleklerin, insanın yeryüzünde fesat çıkarıp kan dökeceğini levh-i 
mahfuzdan öğrenmiş olabilecekleri ihtimâli bulunmaktadır. Bu yüzden böyle bir 
suâl sormuş olabilirler. Nitekim bâzı kelâm âlimleri, meleklerin levh-i mahfüzu 
görüp okuyabildiklerini söylemişlerdir. (bk.Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 
XXXI, 114) 

* Hak Teâlâ daha önce bu durumu onlara bildirdiği için böyle bir suâl sormuş 
da olabilirler. 

' Bir başka görüşe göre de melekler, cinlerin bozgunculuk ve fesad 
çıkardıklarını daha önceden bildikleri için bu suâli sormuşlardır. 

Meleklerin bu ifadelerine karşılık Cenâb-ı Hak, “Ben sizin bilmediğiniz 


Şeyleri bilirim” (Bakara 2/30) buyurarak bir bakıma onların bu tesbih ve tenzih 
özelliklerinin halifelik için yeterli gelmediğini, kendisinden bir sır yâni rüh 
üflenmesi keyfiyetinin ve isimleri öğretmesinin buna vesile olacağını ifade 
etmiştir. 

Gelen âyetlerde bir bakıma Âdem'in hangi özellikleri sebebiyle halifeliğe lâyık 
görüldüğünü beyân etmek üzere Şöyle buyrulur: 


yi İLA asili ÇİZ Pr GS Gk LYİ p3l elsj 

e a “A a .' a | 
sil 8315 İM gr Sİ ZAİN İİ GE İS UY 
ik Şİİ el Sİ İİ İİ İN Yaşla sali laz 


Lu 


grrp 0S 238 üğ öl gi) Yi la 


31. Allah Âdem'e isimlerin tamamını öğretti, sonra da onları meleklere 
gösterip: “Haydi, doğru söylüyorsanız bunların isimlerini bana haber 
verin” buyurdu. 


32. Melekler: “Seni tesbih ve her türlü noksanlıktan tenzih ederiz! Senin 
öğrettiğinden başka hiçbir bilgimiz yoktur. Elbette her Şeyi hakkıyla bilen, 
her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olan ancak sensin!” dediler. 


33. Allah: “Ey Âdem, bunların isimlerini onlara söyle” dedi. Âdem isimleri 
onlara bildirince, Hak Teâlâ: “Size, «Göklerin ve yerin gaybını ben bilirim; 
ayrıca sizin açıkladığınızı da gizlediğinizi de bilirim» dememiş miydim?” 
buyurdu. 

Âdem'inl6l yeryüzünde Allah'ın halifesi olarak seçilmesinin en mühim şartı, 
sahip olduğu pek çok istidatla beraber onun ilmi yönüdür. Kendine lutfedilen 
duyu organları, kalp, akıl ve anlama kabiliyetiyle bilmediğini öğrenebilmekte ve 
varlığın hakikatini keşfedebilmektedir. Bu özellik, yaratıklar içinde sadece 
insana aittir. Burada Allah Teâlâ, Adem'in meleklerden daha üstün kabiliyetlere 
sahip ve bu sebeple hilâfete lâyık olduğunu açıkça ortaya koymak üzere bir 
imtihan yapmaktadır. Fakat henüz imtihan başlamadan önce Cenab-ı Hak, bütün 
isimleri Âdem'e öğretti. Ya o isimleri bizzat kendi koyup Âdem'in ruhuna nakş 
ve ilham etti. Veya Âdem'e bunları gerektiğinde koyup kullanacak özelliğe sahip 
bir ruh üflemeyi takdir buyurdu. Birinci mâna açık, ikincisi de ihtimal 


dâhilindedir. 


Âdem'e öğretilen “bütün isimler”den maksadın ne olduğu hakkındaki 
görüşleri şu Şekilde hülasa etmek mümkündür: 

* Bu isimler, insanların birbirleriyle tanışma ve anlaşmasına vesile olan bütün 
isimlerdir. Bunlar; insan, hayvan, bitki, yer, gök, deniz, dağ, nehir, kuş, güvercin, 
deve, inek, koyun, hatta kamçı ve kapkacağa varıncaya kadar bütün varlıkların 
isimleridir. Bundan kıyâmete kadar olmuş ve olacak bütün şeylerin isimleri 
mânasını anlamak da mümkündür. 

* Bu isimlerden maksat meleklerin veya Âdem'in zürriyetinin isimleridir. 

» İsimlerden murat, eşyanın süretleridir. 

» Allah, Âdem'e sadece mahlukâtın isimlerini değil, kendi isimlerini de 
öğretmiştir. Âdem, mahlukâtın isimlerini bilmekle meleklerin secdesine lâyık 
olmuştur. Hak Teâlâ'nın isimlerini bilmesiyle ne gibi yüksek derecelere lâyık 
olacağı buna kıyâs edilerek düşünülmelidir. Mahlukâtın ismini bilmede Âdem'le 
eşit seviyede olmayanların, Hakk'ın isimlerini ve gaybın sırlarını bilmede ona 
yaklaşmaları nasıl mümkün olabilir? 

İşte Yüce Rabbimiz, bütün bu isimleri ve suretleri Âdem'e öğretti. Sonra da bu 
isimlerin delalet ettikleri zatları meleklere göstererek, bunları isimleriyle 
kendisine haber vermelerini istedi. Halbuki Allah, onların bu işe güç 
yetiremeyeceklerini bilmekteydi. Allah'ın Âdem'e eşyânın isimlerini önceden 
öğretip, sonra meleklere arzetmesinin hikmeti, Âdem'i taltif etmek, bilmediği 
sırları ve gizli ilimleri ona öğretmek; diğer taraftan da meleklerin, sahip 
oldukları özelliklerle Âdem'e karşı gelmelerini önlemekti. Allah'ın meleklere, 
“Haydi, doğru söylüyorsanız bunların isimlerini bana haber verin” (Bakara 
2/31) şeklindeki hıtâbı, onları azarlamak, âcizliklerini göstermek, onların 
gerçeği görerek işin aslını Hak Teâlâ'ya bırakmalarını sağlamak içindir. 

32. âyet, meleklerin önceki sualleriyle Allah'a itiraz maksadı taşımadıklarını, 
bilakis bilmediklerini öğrenmeye çalıştıklarını gösterir. Zira onlar, kendi 
âlemlerine ve kabiliyetlerine uygun olmayan ilimlere sahip olmadıklarını, 
kabiliyetlerine uygun olan ilmi ise zâten Allah'ın kendilerine öğreteceğini 
söylemektedirler. 

Şüphesiz Allah Alim'dir; herşeyi öylesine bilir ki, ona hiçbir sır gizli kalmaz. 
Meleklerin, verdikleri cevaplarından Allah'ın “Ben sizin bilmediğiniz Şeyleri 
bilirim” (Bakara 2/30) sözünün mânasını kavradıklarını anlıyoruz. Hakim'dir; 
herşeyi hikmetle yaratır, hikmeti olmayan hiçbir iş yapmaz. Yaptığını muhkem 
ve sağlam yapar. Hüküm verenlerin en yücesi de O'dur. 

Meleklerin isimleri bilememesi ve Allah karşısında acziyet ve tezellüllerini 
ortaya koymaları üzerine Cenab-ı Hak Âdem'e hitap ederek, eşyanın isimlerini 


meleklere haber vermesini istemiştir. O da bu vazifeyi başarıyla yerine 
getirmiştir. İmtihan tamamlanmış, hikmet tecelli etmiş ve Âdem'in meleklerden 
üstünlüğü açık bir delille ispat edilmiştir. Meleklerin bilmediği, fakat Allah'ın 
kesinlikle bildiği gerçeklerden bir kısmı ortaya çıkmıştır. 

Âyetlerin işaret ettiği mühim noktalar şunlardır: 

» İnsan, şerefli bir varlıktır. 

* İlim, ibâdetten üstündür. Zira meleklerin ibâdeti AÂdem'inkinden fazla 
olmasına rağmen, halifeliğe lâyık olamamışlardır. 

' Halife olabilmek için aranan temel şartlardan biri, ilim sahibi olmaktır. 

» Âdem ilmi sebebiyle meleklerden üstündür. Zira Allah “Hiç bilenlerle 
bilmeyenler bir olur mu?” (Zümer 39/9) buyurmaktadır. İlim, özü itibariyle 
daha şerefli olmakla birlikte, ilimle beraber ibâdet de gereklidir. Zira ilim ağaç, 
ibâdet meyve gibidir. Ağaç asıl olduğu için Şerefli olmasına rağmen, faydalanılan 
kısım daldaki meyvedir. 

Düzenlenen imtihanla Âdem'in meleklere üstünlüğü ve hilâfete liyakâti tespit 
edilince, bu kez ilâhi hikmetin ikinci adımı gerçekleştirilmek üzere meleklere 
Âdem için secde emri gelmektedir: 


GENİ gi b Yİ gezi SY Yalkzl ESSİRİN E İlggriğ GA Sİ! öz 03 


34. Meleklere: “Âdem'e secde edin!” dediğimizde İblis dışındakiler derhal 
secdeye kapandı. iblis ise direnerek bundan kaçındı, kibirlendi ve 
kâfirlerden oldu. 


diğ) (secde), sözlükte eğilmek, boyun bükmek ve tezellül mânalarına gelir. 
Dini bir terim olarak “Allah'ın huzurunda ibâdet kastıyla alnı yere koymak”tır. 
Secde, sadece Allah'a tezellül ve ibâdet mânasında kullanılır. İhtiyâri ve teshiri 
olmak üzere iki türlü secde vardır. İhtiyâri olan, sadece insanın yapacağı bir 
secdedir ve onunla sevap kazanır. Teshiri secde ise insan başta olmak üzere 
hayvanların, bitkilerin, cansız varlıkların, ay, güneş ve yıldızların mecburen 
yaptıkları secdedir. Yani durumlarına göre Allah'ın emrine itaat etmeleridir, 
vazifelerini aksatmadan yapmalarıdır. (bk. Ra'd 13/15) 

Meleklerin Hz. Âdem'e yaptıkları secde, ona ibâdet maksadıyla yapılan secde 
değildir. O, sadece Allah'ın emrine uygun olarak hareket etmeleridir. Onların 
secdesi, Allah'ın emriyle olduğu için, bizâtihi Allah'a ibâdettir. Allah Adem'in 
şânını yüceltmek için onu meleklerin kıblesi yapmıştır. Dolayısıyla buradaki 
secdeyi, meleklerin Âdem'e tevâzu ve saygı göstermeleri olarak anlamak gerekir. 
Kardeşlerinin Yüsuf'a secde etmelerinde de aynı mâna kastedilmiştir. (bk. Yüsuf 
12/100) Selâmlamak için yapılan secde yani ayaklara kapanma önceleri câizdi. 


Fakat Peygamberimiz (s.a.v.) Selmân-i Fârisi (r.a.) kendisine secde etmek 
isteyince: “Hiçbir kulun Allah Teâlâ dı ında birine secde etmesi câiz değildir. âyet bir 
ki inin diğerine secde etmesini emretseydim, hanımın kocasına secde etmesini 
emrederdim” (Ebü Dâvüd, Nikâh 40; Tirmizi, Radâ 10) buyurarak bunu 
yasaklamıştır. Dinimizde baş eğerek selâmlama da mekruh sayılmıştır. 

Meleklerin Âdem'e secde etmesinde bizler için iki mühim ibret ve ders 
bulunmaktadır: Birincisi, insan, melekleri örnek alarak onlar gibi Allah'a ibâdet 
edecek, onlar gibi edeplenecektir. Şeytanın büyüklenip isyân ederek Allah 
katından kovulması gibi, lânetlenmiş bir duruma düşmeyecek, aksine melekler 
gibi değerli, övgüye lâyık ve şerefli bir kul olacaktır. İkincisi; Allah Teâlâ, insana 
olan sonsuz rahmet ve ihsânından dolayı itâat, tesbih ve hamd husüsunda 
melekleri onun yardımına göndermiştir. Onların insana himmet etmesini 
sağlamıştır. 


A 1) 


Âyette geçen yeli (iblis), “iblâs” masdarından Arapça bir isimdir. “İblâs” iyilik 
ve hayırdan ümit kesmek, pişmanlık ve üzülmek mânalarına gelir. Dolayısıyla 
İblis, Allah'ın rahmetinden ve bütün hayırlardan umudunu kesen, uzak olan 
demektir. Allah Teâlâ, emrine isyan etmesine karşılık İblis'i, bütün iyiliklerden 
ümitsiz, taşlanmış ve koğulmuş bir Şeytan kılmıştır. Kehf süresinin 50. âyetinde 
İblis'in cinlerden olduğu bildirilmektedir. İbn Abbas (r.a.): “Cinler, meleklerin 
ateşten yaratılmış bir koludur. İblis de onlardandır. Öteki melekler nurdan 
yaratılmışlardır” demektedir. (Kurtubi, el-Câmi', 1, 294) 

Yine İbn Abbas'tan rivayete göre İblis, cennet muhafızı olmaları sebebiyle 
kendilerine Cin denen bir melek grubunun başkanı, yakın göğün ve dünyanın 
sultanı idi. Bilgisinin çokluğundan dolayı gurura kapıldı. (İbn Kesir, Tefsiru'T 
Kur'an, 1, 77) Buna göre İblis'in cinlerden olması, meleklerden olmasına aykırı 
değildir. Çünkü gözden gizli varlıklara cin denir. Melekler de görünmez varlıklar 
grubundan olduğu için cin adı, her türlü görülmez ruhi varlıkların ortak adıdır. 
Yalnız cin denen bu ruhi varlıkların iyileri ve kötüleri vardır. İyilerine melek, 
kötülerine Şeytan, iyiliği gâlip olanlarına da sadece cin denilmiştir. 

Meleklerle beraber bulunan İblis, Allah'ın emrine karşı gelerek Âdem'e secde 
etmedi. Kalbi ile imtina etti, çekindi, direndi. Kendisine verilen emri kabul 
etmedi. Nefsine mağrur olarak kibirlendi, secde etmeyi gururuna yediremedi. 
“İstikbâr”, kişinin kendisini büyük görmesi demektir. O, kendisinin secde edecek 
olmasını hoş karşılamamış, Âdem'e secde etmeyi de büyük bir iş olarak 
görmüştür. Bu sebeple Allah'ın Âdem'e secde emrini ve bu emirdeki hikmetini 
mânasız bulmuştur. Allah Rasülü (s.a.v.)'in: “Kalbinde hardal tanesi ağırlığı kadar 
kibir bulunan kimse cennete giremeyecektir” (Müslim, İman 148) hadisinde bu 


mânada bir büyüklenme kastedilmiştir. Dolayısıyla İblis bu tavrıyla kâfirlerden 
olmuştur. 

Peygamberimiz (s.a.v.), İblis'in Allah'a karşı isyanına duyduğu pişmanlığı 
mecâzen Şöyle haber verir: “Ademoğlu secde âyetini okuyup secde ettiği takdirde 

eytan uzakla ır, ağlar ve: «Vay benim halime! Âdemoğluna secde etmesi emrolundu, o 
da secde etti, buna kar ılık ona cennet verilecektir. Ben de secde etmekle emrolundum, 
fakat kabul etmedim, dayattım. O bakımdan bana da cehennem var» der.” (Müslim, 
İman 133) 

Âdem, halife seçilip, imtihandan sonra meleklerin secdesine nâil oldu, fakat 
karşısına İblis gibi amansız bir düşman çıktı. Devam eden âyetler, Âdem'in 
eşiyle birlikte cennete yerleşmesini ve İblis”le imtihan olmasını anlatmaktadır: 


25 5 e YS İl Ea Sİ Zİ 3 
alli drop sella Yeli EĞİ anil eda GA ir gir 
pa yn âliz “ağ GS e ağ li yl olar! 
İS gr ge İN EL EYİ Sİ JE ARİ 
$rv m3) SN şal le vol ols 03 ça p3i 


35. Âdem'e de: “Ey Âdem, eşinle beraber cennete yerleşin, oradaki 
nimetlerden istediğinizi bol bol yiyin, fakat Şu ağaca yaklaşmayın; yoksa 
zâlimlerden olursunuz” dedik. 


36. Fakat Şeytan, o ağaç yüzünden ikisinin de ayağını cennetten kaydırdı 
ve içinde bulundukları nimetten onları ayırdı. Biz de onlara: “Haydi, 
birbirinize düşman olarak yeryüzüne inin! Siz orada belli bir zamana kadar 
kalacak ve ondan faydalanacaksınız” dedik. 


37. Sonra Âdem, Rabbinden öğrendiği sözlerle Allah'a yalvardı, tevbe etti, 
Allah da tevbesini kabul buyurdu. Doğrusu O, tevbeleri çok kabul eden, 
nihâyetsiz merhamet sahibi olandır. 


a zl (zevc) kelimesi, “çift” mânasına gelir. Arapça'da çiftin her birini yani hem 
erkeği hem de hanımı ifade eder. Burada, bu kelime ile Âdem'in eşi olarak 
yaratılan Havva kastedilmektedir. 

Âdem ile eşinin yerleştiği cennet, pek çok müfessirin ortak kanaatine göre 
öldükten sonra mü'minlerin varacağı ebediyet yurdudur. Âhiretteki cennettir. 
Allah Teâlâ, o ikisini yerde yaratmış, ruh üflemiş, sonra da cennete 


yerleştirmiştir. Bunlar oraya devamlı kalmak için değil, misafir olarak 
girmişlerdir. Bu sebeple, bazı yasakların konması, şeytanın oraya girebilmesi, 
vesvese verebilmesi gibi husüsi durumlar söz konusu olmuştur. 

Cenab-ı Hak, Âdem ve eşine cennete yerleşmelerini söylemiş ve 
meyvelerinden istedikleri yerde, istedikleri zaman ve arzu ettikleri kadar bol bol 
yemelerine müsaade etmiştir. Meyveler bitecek diye sıkıntıya düşmemelerini 
tavsiye buyurmuştur. Onlara büyük bir hürriyet vermekle beraber, yine de bir 
sınır tayin etmiş, yasaklanan ağaca yaklaşmamalarını istemiş, aksi takdirde 
zâlimlerden olacakları ihtarında bulunmuştur. Bu gerçek, insana verilen 
hilafetin mutlak olmadığını göstermektedir. Bunun belli bir sınırı vardır ki, o 
sınırı aşmak zulümdür. 

Âyette “ağaçtan yemeyin” değil de “ona yaklaşmayın” buyrulması, bu yasağa 
uymanın ne kadar önemli olduğunu gösterir. Yasaklanan ağaçtan maksadın, 
buğday, üzüm veya incir olduğu nakledilir. Süfiler bunun, buğday ve buğday 
başağı olduğunu kabul ederler. Çünkü bunun, insanoğlunun beslenmesinde çok 
mühim bir yeri vardır. Ancak en güzeli, kesin bir nass olmadığı için bu ağacın ne 
olduğunu tayin etmemektir. Allah Teâlâ bunu Kur'an'da bize ismiyle 
bildirmemiş, ancak cennette belli bir ağaç olduğunu, Âdem'in kurtuluş ve 
saâdetinin bozulmasına sebep olabilecek bir özellik taşıdığını haber vermiştir. 
Bu ağaç cennete yenilmek için değil, tahdit ve kulluk için konulmuştur. Ona 
yaklaşmak zulmü gerektiren bir durumdur. Zulüm ise haddini aşıp bir hakkı, 
olması gereken yerden başka bir yere koymaktır. “Yasak ağaca yaklaşırsanız 
zâlimlerden olursunuz” (Bakara 2/35) ifadesi, Âdem ve eşinin, bu yasağı 
çiğnemeleri durumunda işledikleri günahın ve uğrayacakları cezanın 
büyüklüğünü açıklamaktadır. 

Gerçekten de cennetteki huzur ve saâdet hayatı uzun sürmedi. Düşmanlığını 
açıkça ilân eden İblis, oraya girerek vazifesini yaptı. Âdem ve eşini yanılttı, 
yasak ağaca yaklaştırarak günah işlemelerine ve ayaklarının kaymasına sebep 
oldu. Sahip oldukları itaat halinden ayırıp masiyete yönlendirdi. Böylece ikisini 
de her türlü nimet, bolluk ve refah içinde yaşadıkları cennetten uzaklaştırdı. 
Zira o zaman kovulmuş bulunuyor olsa da kendisine Âdem'i ve neslini azdırması 
için imkân ve mühlet tanınmıştı. İnsanın yaratılış hikmeti asıl bununla ortaya 
çıkacak ve hilafet tasarrufu bizzat bu yolla gerçekleşme imkânı bulabilecekti. 

Yasak ağaca yaklaşmakla Âdem ve eşinin fıtratlarında bir değişme ve bir 
bozulma meydana geldi. Bu halleriyle cennette kalabilmeleri imkânsızlaştı. 
Sonunda ilâhi hikmet, onların birbirlerine düşman olarak yeryüzüne inmelerini 
gerektirdi. İnenler; Adem, Havva, Şeytan ve bunların potansiyel olarak içlerinde 


taşıdıkları zürriyetleridir. Bunlar, yeryüzünde birbirlerine düşmanlık yapacak 
Şekilde indirildiler. 

“Adüvv”, düşman demektir ve dostun zıddıdır. Zulmetmek ve haksızlık 
yapmak mânasındaki bir kökten gelmektedir. “Udvân” da, apaçık zulüm, haddi 
aşmak ve haksızlık mânasındadır. Karşı tarafın hoşuna gitmeyecek işlerde 
haddi aştığından dolayı düşmana “adüvv” ismi verilmiştir. Kişinin, bizzat 
kendine düşman olması da mümkündür. Dünya hayatında Şeytan insana 
düşmanlık yapacak, insanları birbirine düşman edecek, müspet ve menfi 
karakterler ortaya çıkacak, kardeş kardeşi öldürecek ve insanlık tarihi boyunca 
bu düşmanlık asla bitmeyecektir. Hatta insan, Şeytana tâbi olup Rabbine isyan 
etmek süretiyle bizzat kendine düşmanlık yapacaktır. 

Âdem ve eşi, insan neslinin devam etmesi, bunlara çeşitli mükellefiyetler 
yüklenerek imtihan edilmeleri ve içlerinden kimin daha güzel amel 
işleyeceğinin belirlenmesi için yeryüzüne indirilmişlerdir. Yine bu sayede 
Rabbimizin, “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım” (Bakara 2/30) va'di 
gerçekleşmiş ve Âdem'in halife olması mümkün olabilmiştir. 

Şeytanın aldatmasıyla büyük bir hata işleyen ve bu sebeple dünyaya inmesi 
emredilen Âdem, Rabbinin kendine vahyettiği bir kısım dualarla hemen tevbe ve 
istiğfar etti. Ayetin başındaki ki “fâ” harfi; Âdem'in yeryüzüne inmesinin 
emredilişinin hemen ardından, hatta daha yeryüzüne inmeden tevbe ettiğini 
gösterir. Buradan; Âdem'in önce tevbe ettiği daha sonra yeryüzüne indiği 
mânasını çıkarmak da mümkündür. Zâten bir sonraki âyette ikinci kez tekrar 
edilen “İnin” (Bakara 2/38) emri buna işaret etmektedir. 


Âyette zikredilen gi | (telakki) kelimesi, belleyip almak, farkına varmak ve 
kabul etmek gibi mânalara gelmektedir. Bu kelime Kur'an'ın vahyedilmesi 
mânasında da kullanılmıştır. (bk. Neml 27/6) 

Âdem'in Rabbinden aldığı kelimelerin neler olduğu ise A'râf süresinde haber 
verilir: 

“Rabbimiz! Biz kendi kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize 
merhamet etmezsen hiç Şüphesiz ebedi kaybedenlerden oluruz.” (A'râf 
7/23) 

İşte Âdem ve eşi bu ilticâ ve niyâz dolu kelimelerle tevbe edince, Allah da 


onların tevbesini kabul buyurdu. Gl (tevbe), lügat olarak dönmek ve yönelmek 
anlamındadır. Kulun vasfı olarak tevbe, günahtan taata yönelmek; Allah'a izâfe 
olunduğunda ise O'nun kulu cezalandırmaktan vazgeçip affa yönelmesi 
mânasına gelir. Şüphesiz Allah, tevbeleri çok kabul eden ve kullarına nihâyetsiz 
merhamet edendir. 


Kulun tevbesi Şu Şartlarla tamam ve makbül olur. Bunlar; işlediği günaha 
pişman olmak, hâlihâzırda günahı terketmek, ileride aynı günahı tekrar 
işlememeye azmetmek ve üzerinde hakkı bulunanların haklarını ödeyerek 
helâlleşmektir. Tevbe sabun gibidir. Sabun zâhiri kirleri temizlediği gibi, tevbe 
de bâtıni kirleri ve günahları temizler. Kul, günahtan vazgeçip amellerini 
düzeltirse Allah da onun hâlini ıslah eder. Elden kaçırdığı nimetleri tekrar ona 
ihsân eder. 

Gelen âyet-i kerimelerde, yeryüzüne inip orada yerleşen insanoğluna doğru 
yolu gösterecek rehberlerin gelmesi ve bu rehberlere yapılan muameleye göre 
birbirine zıt iki farklı neticenin ortaya çıkması ele alınır: 


GLA di ki SİA e İİ Ür gi yla İİ 
LİSA | 3 3a$ ei İvAŞ O gi 51 da Yi YEP İŞ 


LAM BŞ 


rap ÖYLE 5 A GN ASİ GLİŞİ sy 


38. Onlara Şöyle dedik: “Hepiniz oradan inin! Benden bir doğru yol 
rehberi gelir de kim benim o doğru yol rehberime uyarsa, onlara hiçbir 
korku yoktur, onlar asla üzülmeyeceklerdir.” 


39. İnkâra saplanıp âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar 
cehennemliktir ve orada ebedi kalacaklardır. 

“Hepiniz oradan inin!” (Bakara 2/38) emri ikinci kez tekrarlanmaktadır. 
Halbuki hitap, yine aynı kişilere yapılmaktadır. Bunda bir takım incelikler ve 
hikmetler mevcuttur. Şöyle ki: 

* Birisine “Kalk, kalk!” demek gibi burada iniş emri ikinci bir defa 
vurgulanmak ve pekiştirilmek üzere tekrar edilmiştir. 

» İkisinde farklı hükümler vardır. Birincide düşmanlıktan, ikincide ise doğru 
yolu gösterecek rehberden bahsedilmiştir. 

* Birincisi, “Ebedi olmayan, kavga ve mücâdelelerle dolu olan bir dünyaya 
imtihan için inin!” mânasına gelirken ikincisi, “Emir ve yasaklardan sorumlu 
olmak için dünyaya inin!” mânasına işaret etmektedir. 

Allah'tan gelen doğru yol rehberinden maksat, Allah'ın emirlerini insanlara 
getirip açıklayan peygamberler ve kitaplardır. Bunların tebliğ ettikleri 
hükümlere tâbi olan ve gösterdikleri yolda gidenlere hiçbir korku yoktur. Bunlar 


asla üzülmeyeceklerdir ve pişman olmayacaklardır. e (havf), korku 


demektir ve gelecekle ilgili olur. Jeli (hüzün) ise, sevincin zıddı olup, üzülmek 


ve kederlenmek demektir. Bu ise ancak geçmişe ait hususlarla ilgili olur. 
Dolayısıyla âyetin mânası şöyledir: “Allah'tan gelen doğru yol rehberine uyan 
kimseler için âhirette karşılaşacakları hususlarda korkulacak bir şey yoktur. 
Önceden yaptıkları ve dünyada geri bıraktıkları Şeyler için de 
kederlenmeyeceklerdir.” Nitekim cennetlikler şöyle diyeceklerdir: 

“Bizden her türlü üzüntüyü ve endişeyi gideren Allah'a hamdolsun. 
Şüphesiz Rabbimiz çok bağışlayan, her güzel iş ve davranışın karşılığını 
bol bol verendir.” (Fâtır 35/34) 

Âdem'in zürriyetinden doğru yolu bulup ona uyanlara karşılık bir de tam 
aksine hareket edenler, böylece küfre saplanıp Allah'ın âyetlerini yalanlayanlar 
olacaktır. Bunların akıbeti çok fenâ ve pek hazindir. Onlar, cehennemin 


arkadaşları, ateşin dostları olacaklardır. Âyette geçen ilim Yİ (ashâb) kelimesi 
“sohbet”ten gelir. Sohbet, herhangi bir halde ve herhangi bir zamanda bir şey 
ile birlikte olmak anlamındadır. Bunun sürekli ve her şeyiyle iç içe olunduğu 
durumlar, arkadaşlığın en yüksek derecesini teşkil eder. İşte ateş ashâbının 


cehennemle arkadaşlığı böyle olacaktır. Bu sebeple onlar hakkında pal yel 
(ashâbu'n-nâr) ifadesi kullanılmıştır. Ayrıca sohbet kelimesinde vuslat mânası 
da vardır. Dolayısıyla kâfirler, cehennemde toplanacak, orada ebedi kalacak ve 
âdeta cehennem onların mülkü olacaktır. 

Dolayısıyla mü'min Allah'a ve Rasülü'ne itâat ederek cehennemden kendini 
kurtarıp cenneti kazanma durumundadır. Mâlik b. Dinâr (r.h)'in anlattığı şu olay 
ne kadar ibretlidir: 

“Bir gün bir çocuğun yanından geçiyordum. Çocuk toprakla oynuyor, bir 
gülüyor, bir ağlıyordu. Şuna selâm vereyim dedim, nefsim büyüklüğe kapılıp 
beni bundan vazgeçirdi. Sonra dedim ki: Ey nefis! Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.) 
büyüklere de selâm verirdi, küçüklere de. Vardım, selâm verdim. 

“- Ve aleyke's-selâm ve rahmetullahi ve berekâtüh ey Mâlik b. Dinâr!” diye 
mukabelede bulundu. 

Şaşırdım, dedim ki: 

“- Bugüne kadar görüşmediğimiz halde beni nereden tanıdın?” 

Dedi ki: 

“- Rüâhum rühuna meleküt âleminde karşılaştığında Hayy u lâyemüt olan Allah 
seni bana tanıttı.” 

Sordum: 

“- Akılile nefs arasındaki fark nedir?” 

Dedi ki: 

“- Bana selâm vermeni önleyen nefsindir, selâm verdiren aklındır.” 


Hayretle sordum: 

“- Derdin nedir, bu toprakla oynuyorsun?” 

Dedi ki: 

“- Çünkü biz ondan yaratıldık; yine ona döneceğiz.” 

Tekrar sordum: 

“- Görüyorum ki onunla oynarken bir gülüyor bir ağlıyorsun?” 

“— Evet,” dedi, “Rabbimin azâbı gözümün önüne geliyor, ağlıyorum, rahmetini 
hatırlayınca da gülüyorum.” 

Dedim ki: 

“- Yavrum daha senin ne günahın olsun ki ona ağlayasın?” 

Bana: 

“- Böyle deme ya Mâlik! Her vakit görüyorum, annem büyük odunları yakarken 
onları küçük dallarla tutuşturuyor. Onun için ağlıyorum” dedi. 

Bakara süresinin 1-39. âyetleri, bütün insanlara hitap eden, insanlığın 
başlangıcını açıklayan, inanç ve amellerine göre farklı insan gruplarını anlatan 
bir giriş mâhiyetindedir. Buradan itibaren 123. âyete kadar, özellikle 
İsrâiloğulları'na hitap eden ve onların daha önceden devam edegelen bir kısım 
yanlışlarını ortaya koyup düzelten bir bölüm yer almaktadır: 


ia 


“Adem” kelimesi “yeryüzü” anlamındaki “edeme”den gelmektedir. Böylelikle 
Hz. Âdem'e yaratıldığı asıldan gelen bir isim verilmiştir. Bu kelimenin “esmerlik 
veya beyazlık” anlamını taşıyan “udme”den geldiği de söylenir ki bu da Âdem'in 
ve oğullarının rengini gösterir. (Kurtubi, el-Câmi, 1, 279-280) 


MOJMASIN OPP JA ayYANN 'UEJÂ9S 'UEJSIPUIH 
(se) uapy 


İsrâiloğulları'na Hatırlatmalar 


Si liği GİR basi ERİ Aİ azli “0 kl 
diski gali giz FLAYEİRE Yİ 


40. Ey İsrâiloğulları! Size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana olan 
sözünüzü tutun ki, ben de size olan sözümü yerine getireyim. Bir de 
benden, yalnızca benden korkun! 


hz i (isrâil) kelimesi İbrânicede “Safvetullah” yani “Allah'ın seçkin kulu” ve 
“Abdullah” mânalarına gelir. Yâkub (a.s.)'ın lakabıdır. Onun torunları, bu lakaba 
nispetle “İsrâiloğulları” ismini almışlardır. Yahudilere bu şekilde hitap edilmesi, 
onlara bir peygamber ve Allah'ın seçkin bir kulu olan atalarını hatırlatmak 
süretiyle onları imana teşvik içindir. Âyette hitap edilen İsrâiloğulları, din 
âlimleri başta olmak üzere, özellikle Peygamber Efendimiz (s.a.v.) zamanında 
yaşayan yahudilerdir. Böyle olmakla birlikte kıyâmete kadar gelecek olan 
yahudileri de muhatap kitlesi içine almaktadır. 

Öncelikle onlardan, Allah'ın kendilerine olan nimetini hatırlamaları 
istenmektedir. Bu nimet, Allah Teâlâ'nın geçmişte İsrâiloğulları arasından 
peygamberler göndermesi, onlara kitaplar indirmesi, onları Firavun ve onun 
zâlim halkından çektikleri pek çok sıkıntı ve belâlardan kurtararak mukaddes 
topraklara yerleştirmesi gibi ilâhi yardımlardır. (Taberi, Câmi'u'-beyân, I, 356) 
Bunlara ilave olarak en büyük ilâhi nimet ise şüphesiz onları doğru yola dâvet 
eden yeni bir Peygamber'in gelmesi ve ona Kur'an gibi bir kitabın inmesidir. (bk. 
Elmalılı, Hak Dini, 1, 334) Bu nimetleri hatırlamaktan maksat, onların varlığının 
farkında olmak, kıymetlerini bilmek ve onlara en iyi şekilde şükretmeye 
çalışmaktır. 

İkinci olarak Allah'a olan sözlerini tutmaları talep edilmektedir. Kur'ân-ı 
Kerim'de Allah Teâlâ'nın yahudilerden ne tür sözler aldığına dâir açıklamalar 
yer almaktadır. Buna göre Cenâb-ı Hak onlardan Tevrat'a sımsıkı sarılacaklarına 
(bk. Bakara 2/63), namazı kılacaklarına, zekâtı vereceklerine, peygamberlere 
inanacaklarına, muhtaçlara Allah nzası için borç vereceklerine (bk. Mâide 5/12), 
kendilerine indirilen kitabı gizlemeyip insanlara okuyacaklarına (bk. Âl-i İmrân 
3/187) dâir söz almıştır. Fakat buradaki ahitten maksat daha ziyade, 
yahudilerden, kutsal kitaplarında hakkında önemli bilgiler verilmiş olan Hz. 
Muhammed (s.a.v.)'in peygamberliğini tanıyıp ona inanmaları ve bu hakikati 
insanlara da açıklamaları hususunda alınan sözdür. Bir sonraki âyet de buna 


delâlet etmektedir. (Taberi, Câmi'u'-igyân, 1, 357; Zemahşeri, el-Ke &âf, 1, 65; 
Elmalılı, Hak Dini, 1, 334) Onlar Allah'a olan sözlerini yerine getirdikleri takdirde 
Allah da onlara yardım edecek, yaptıkları amel-i sâlihlere bol bol mükğfat verip 
onları cennetine ulaştıracaktır. O halde sadece Allah'tan korkmak, emir ve 
yasaklarına dikkat etmek ve verilen sözün gereğini yerine getirmek lâzımdır. 
Nitekim zamanın vezirlerinden biri, büyük mutasavvıf Zünnün-ı Mısri 
Hazretleri'yle görüşür ve: 

“-Bana himmet buyur, gece-gündüz pâdişahın hizmetiyle meşgulüm, iyiliğini 
umuyorum, fakat darılıp azarlamasından da korkuyorum” der. Zünnün 
Hazretleri ağlar ve Şu ibretli cevabı verir: 

“Eğer ben, senin pâdişahtan korktuğun kadar Allah'tan korksaydım sıddiklar 
zümresinden olurdum.” 

Ukayl-i Menbici (k.s.), çeşitli mertebedeki insanların Allah'tan korkusunu 
şöyle izah eder: 

“Korku her işin başıdır. Ama korku şekli herkeste bir başkadır. Şöyle ki: 

Ariflerin korkusu, ilâhi fiil tecellileri arasında bir rahat arzusu beslemek. İşte 
bundan korkarlar. Velilerin korkusu, bir ilâhi emrin icrâsında nefsâni bir korku 
duymak. Onlar, bu yanlış duygudan çok korkarlar. Müttekilerin korkusu, halka 
bakarken nefislerine bir payın çıkmasıdır. Baktıklarına Hak için bakarlar. Bunun 
aksi onları çok korkutur.” (Şârâni, Veliler Ansiklopedisi, Il, 488) 

İmam Kuşeyri âyete Şöyle bir mâna vermektedir: “... Siz bu perdelerle örtülü 
ve gizli dünyada sözünüzü yerine getirin. Ben de yakınlık âlemi olan âhirette 
sözümü yerine getireyim. Sevgi ve hoşnutluğuma kavuşma sergisi üzerinde 
benimle ünsiyet ve cemâlimi görmenin devamını size ikrâm edeyim. Siz her iş ve 
hâlinizde «Rabbim, Rabbim!» deyin. Ben de her an size «kulum! kulum!» 
diyeşim. Aksi halde benden korkun.” (Kuşeyri, Letâifü'-i ârât, 1, 41) 

Allah Teâlâ'nın İsrâiloğulların'dan aldığı sözlerin başında Rasülullah (s.a.v.)'e 
ve ona indirilen Kur'an'a inanmalarıydı: 


“ay ME İŞİ1Ş83 Ya na li İŞİ uş li 
gep zül eliz YE ERİ e EE Yİ3 


41. Elinizdeki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak indirdiğim Kur'an'a inanın. Onu 
ilk inkâr eden siz olmayın. Âyetlerimi küçük bir dünya menfaati için 
satıvermeyin. Ve benden, yalnız benden sakının. 

Kur'ân-ı Kerim, yahudilerin elinde bulunan Tevrat'ı doğrulayıcı olarak 
indirilmiştir. Kur'an onun Allah kelâmı olduğunu vurgular; ondaki tevhid 


akidesi, peygamberlere ve âhirete iman, Allah'ın emirlerini yapmak, 
yasaklarından sakınmak gibi temel esasları tanır ve muhataplarına öğretir. 
Tevrat gibi Kur'an da Allah'tan gelen ilâhi bir kitaptır. Bu vesileyle yahudiler 
Tevrat'a inandıkları gibi Kurana da inanmaya dâvet edilmektedirler. 
Peygamberliğin, vahyin ve kutsal kitabın ne olduğunu iyi bildiklerinden onların 
Peygamberimiz'e ve Kur'an'a inanmalarının, böyle bir alt yapıya sahip olmayan 
müşriklerden daha kolay olması gerekir. Bu sebeple “Onu ilk inkâr eden siz 
olmayın” (Bakara 2/41) buyrularak, Kur'an âyetleri üzerinde tefekkür etmeleri, 
onun Tevrat'ın mâhiyetine uygunluğunu düşünmeleri ve onu herkesten önce 
acelece inkâr etmemeleri öğütlenmektedir. 

“Âyetlerimi küçük bir dünya menfaati için satıvermeyin” (Bakara 2/41) 
emri, Allah'ın indirdiği âyetlerin ifade ettiği hakikatlerin hiçbir şekilde 
değiştirilmesinin, gizlenmesinin veya eğilip bükülmesinin câiz olmadığını 
bildirir. Bu hitap, daha çok âyetleri anlayabilecek, onların tefsirini yapabilecek 
ve âyetler hakkında söz söyleyebilecek âlimleri hedef almaktadır. Onlardan, 
nimetlerin en büyüğü olan Allah'ın âyetlerini, onların açıkladığı gerçekleri terk 
edip âhiret kurtuluşundan mahrum kalma pahasına, bunlarla mukayese 
edildiğinde hiçbir değer ve anlam ifade etmeyen dünya malı, dünyevi mevki ve 
itibar peşinde koşmamaları istenmektedir. Gerçekten de Allah'ın âyetleri ve 
ilâhi hakikatlerin bilinmesi, olduğu gibi dosdoğru bir şekilde tebliğ edilmesi, 
yaşanması ve yaşatılması yanında, ne kadar çok olsa da dünya malının fazla bir 
değeri yoktur. Bu son derece ulvi gerçeğe göre çok olan az, büyük olan da küçük 
ve değersiz hükmündedir. Öyleyse gerçeği olduğu gibi kabullenmek ve ona göre 
davranmak gerekmektedir: 


Gerp Ozal çiğ GEN NAZ el GELİ Yİ 
Girb esli ga LAS ES la ö li ağ 


42. Hakkı bâtılla örtbas etmeğe kalkışmayın ve bile bile gerçeği 
gizlemeyin. 


43. Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve rukü edenlerle beraber siz de 
rukü edin. 

“Hak”, Allah'tan geldiği şekilde Tevrat'ın ve Kur'an'ın verdiği bilgilerdir. 
“Bâtıl” ise, bilinçli bir şekilde bu ilâhi bilgilere aykırı olarak ortaya konulan 
nefsâni görüşlerdir. Âyet-i kerime, bunların birbirine karıştırılmasını ve 
gerçeğin gizli tutulmasını yasaklamaktadır. Bununla birlikte Allah'ın âyetlerinin 
tefsiri, tercümesi ve açıklanmasında, diğer ilmi hususların incelenip ortaya 


konmasında tâkip edilmesi gereken en doğru ve güvenilir yolu beyân 
etmektedir. Buna göre Kur'ân-ı Kerim'in tercüme ve tefsirini yaparken, Kur'an'ı 
Kur'an, tercümeyi tercüme, tefsirini de tefsir olarak öğrenmek ve öğretmek farz 
mesâbesinde mühim bir vazifedir. 

Rivayete göre bir kısım yahudi âlimleri, şahsi fikir ve kanaatlerini kaleme alır, 
bunları Tevrat'ın aslı ile karıştırır ve birbirinden seçilmez hale getirirlerdi. 
Böylece doğru ile yanlış birbirine karışır ve doğrunun ne olduğunu tespit etmek 
güçleşirdi. Bazan da Peygamber Efendimiz'in vasıflarını anlatan âyetleri ve 
dünyevi çıkarları açısından işlerine gelmeyen bir kısım hususları gizlerlerdi. (bk. 
Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 363-365) 

Nitekim bu hususta bir âyet-i kerimede şöyle buyrulur: 

“Yazıklar olsun Şu kimselere ki, kitabı kendi elleriyle yazarlar, sonra da 
küçük bir dünya menfaati için: “Bu Allah tarafından gönderilmiştir!” 
derler. Yazıklar olsun elleriyle yazdıkları yüzünden onlara, yazıklar olsun 
kazandıkları yüzünden onlara!” (Bakara 2/79) 

Bilinen gerçeklerin gizlenmesinin uhrevi cezasıyla alakalı olarak da Rasülullah 
(s.a.v.) Şöyle buyurmuştur: 

“Bir kimseye bildiği bir konu sorulur da cevap vermezse, kıyâmet günü Allah onun 
ağzına ate ten bir gem vurur.” (Ebü Dâvüd, İlim 9/3658; Tirmizi, İlim 3/2649) 

Bile bile hak ile bâtılın karıştırılmaması ve hakkın gizlenmemesi talep 
edildikten sonra, insanın bu hususta sağlam bir ihlas ve dini şuura sahip 
olmasına vesile olacak ibâdetlere devam istenmektedir. Bunların da başında 
namazın dosdoğru kılınması, mümkün mertebe cemaatle edâ edilmesi ve zekâtın 
tam olarak verilmesi gelir. Zira bedeni ibâdetlerin en önemlisi namaz, mâli 
ibâdetlerin en önemlisi de zekâttır. 

Cenâb-ı Hakk'ın Şu suali ise gerek Ehl-i kitap âlimlerini gerekse Allah'ın 
kelamını okuyup anlayabilen herkesi derinden sarsacak ve içinde bulundukları 
çelişkili durumun farkına varmalarını sağlayacak bir keyfiyettedir: 


İSİ MEŞİN 0S la GLA ea e ÜN bel geey 5 asi 


44. Siz insanlara iyilik yapmayı emredip kendinizi unutuyor musunuz? 
Halbuki ilâhi kitabı da okuyup duruyorsunuz. Hiç aklınızı çalıştırmıyor 
musunuz? 

Âyet-i kerimenin nüzül sebebi ile alakalı şu rivayetler vardır: Peygamberimiz 
zamanında Medine'deki yahudi âlimlerinden bazıları, kendilerine gizlice gelip: 
“Muhammed hakkında ne dersin?” diye soranlara: “Doğrudur, haktır” derler, 
Rasülullah'a uymalarını emrederlerdi. Fakat kendileri, emirleri altında 


bulunanlardan ellerine geçmekte olan hediye ve vergilerden mahrum kalmak 
endişesiyle ona uyma arzularını açıklamazlardı. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'1- 
gayb, Tl, 43) Bazıları da insanlara: “Allah'a itaat edin, O'ndan korkun ve iyilik 
yapın” diye öğütler, fakat kendileri buna aykırı davranırlardı. Onların bu yanlış 
ve çarpık davranışlarını ayıplamak üzere bu âyet-i kerime inmiştir. (Taberi, 
Câmi'u'I-beyân, 1, 368) 

İniş sebebi bu şekilde olmakla birlikte âyet-i kerime, kendini unutup ihmal 
ederek insanlara iyiliği ve doğruyu emretmeye çalışan herkesi şumülüne 
almaktadır. Âyet-i kerimede “iyiliği emretmek” değil, başkalarına iyiliği 
emrederken kendini ihmal etmek ve söylediklerine ters düşmek yasaklanmakta 
ve bunun akılla bağdaşmayacak bir tutum olduğu bildirilmektedir. Çünkü: 

» İyiliği emretmek ve kötülüğü yasaklamaktan maksat, doğru olanı göstermek 
süretiyle başkalarını bundan istifade ettirmektir. Halbuki başkasını irşad edip 
de kendisini unutmak ve kendisini iyilikten, irşattan mahrum etmek, 
başkalarını selamete çıkarmaya çalışıp kendini ateşe atmak demektir. Bu, selim 
aklın kabul etmeyeceği çelişkili bir durumdur. 

* Bir kimsenin, insanlara ders ve öğüt vererek ilmini ortaya koyup da, kendi 
söylediğini bizzat kendisinin dinlememesi, söylediklerini fiilen yalanlamak 
mânasına gelir. Bu, çelişkili bir durum olduğundan, insanları bir taraftan 
aydınlatmak isterken, diğer taraftan onların sapmasına, mâsiyete düşmesine ve 
dini emirlerini hafife almasına sebep teşkil edebilir. 

* Söylenen sözün ve verilen nasihatin bir kıymeti ve kalplerde bir tesirinin 
olması arzu edilir. Boşu boşuna konuşmak, emir vermek ve gevezelik etmek akla 
uygun bir iş değildir. Kişinin verdiği emir ve öğüdün tersini yapması, onun 
kıymetini azaltmaya ve herkesi ondan nefret ettirmeye sebep teşkil eder. Daha 
açıkçası bu, bindiği dalı kesmek ve oturduğu evi yıkmaktır. Bundan daha büyük 
akılsızlık ve budalalık olmaz. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, II, 44) 

Peygamber Efendimiz, bu hususta şu ibretli hâdiseyi haber vermektedir: 

“Kıyâmet günü bir adam getirilir ve cehenneme atılır. Bağırsakları karnından dı arı 
çıkar ve onlarla birlikte değirmen döndüren merkeb gibi döner durur. Cehennem halkı 
onun ba ına toplanır ve: 

«Yahu sen dünyadayken iyiliği emredip kötülükten sakındırmaz mıydın?» diye 
sorarlar. O da: 

«Evet, iyiliği emrederdim, fakat kendim yapmazdım, kötülüklerden sakındırırdım, 
fakat kendim yapardım» der.” (Müslim, Zühd 51; Buhâri, Bed'ü'l-halk 10) 

Yine Rasülullah (s.a.v.) Miraç gecesindeki bir müşâhedesini şöyle nakleder: 
“İsrâ gecesi dudakları ate ten makaslarla kesilen bir grup insan gördüm. «Ey Cebrâil! 


Bunlar kimdir» diye sordum. «İlâhi kitabı okuyup ba kalarına iyiliği emrettikleri halde 
kendilerini unutan dünya ehli hatiplerdir» buyurdu.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, IlI, 
120,231, 239) 

Allah Teâlâ'ya verilen kulluk sözünü lâyıkıyla yerine getirebilmenin zor bir iş 
olduğu anlaşılmaktadır. Bunu başarmanın yolunu göstermek üzere buyruluyor 


ki: 
gEğYE Zİ, İYİLİĞİ El İY iğ 
m A 
gep Sö meli al eğil ögi5 İa öl ö glaş İ 


45. Sabır ve namazla Allah'tan yardım isteyin. Doğrusu namaz çok ağır ve 
çetin bir iştir. Ancak o, Allah'a duyduğu derin saygıdan kalbi ürperenlere 
ağır gelmez. 


46. Onlar, kendilerinin Rablerine kavuşacaklarını ve günün birinde O'na 
döneceklerini kesinlikle bilen kimselerdir. 

Sabır, ahlâki güzelliklerin temelidir. Kalbi amellerin en zorudur. Nefsin 
arzularını frenleyebilmenin, günahlardan uzak durabilmenin ve her türlü bela 
ve musibetlere göğüs gerebilmenin yegane ilacıdır. İmandan sonra takip 
edilecek yolun başı sabır, ahlâkın başı sabır, ilmin başı sabır, amelin başı sabır, 
kısaca bütün başarıların başı sabırdır. İnsan hem rühen hem de bedenen nefsini 
terbiye edecek; sabır ve tahammüle, kararlı ve metin olmaya alışacak, böylece 
Allah'ın yardımının ilk sebeplerinden birini elde etmiş olacaktır. Aksi halde en 
ufak bir sıkıntı ve acı karşısında korkmak, sızlanmak, ümitsizliğe ve gevşekliğe 
düşmek gibi ahlâki zaafiyetler baş gösterir. 

Sabır iki yönlüdür. Birincisi hoşa gitmeyecek durumların acısına tahammül 
göstererek onların güzel neticelerini beklemektir. Bu, acı ilaçlarla tedavi olmaya 
benzer. Hoşumuza gitmese de onları kullanırız. İkincisi ise çabucak gelecek olan 
lezzet ve Şehvetlerden uzak durarak onların hazin sonuçlarından sakınmaktır. 
Bu ise zehirli tatlılardan sakınmak gibidir. Görüldüğü üzere sabır kalbi 
amellerin, namaz ise yapılması emredilen zahiri amellerin en önemlisi ve aynı 
zamanda en zorudur. Namaz, mü'minin miracıdır. ilâhi yardımın celbi için en 
mühim vasıtalardan biridir. Bu sebeple yüce Rabbimiz, bu iki yolla sonsuz 
kudretinden yardım talep edilmesini emir buyurmaktadır. Bu sayede kula ilâhi 
yardım ulaşacak, dinin emirlerini yerine getirmek ve yasaklarından kaçınmak 
daha kolay hâle gelecektir. Nitekim namazın bu hususiyeti ile alakalı olarak 
âyet-i kerimede: 

“Namazı da dosdoğru kıl! çünkü bütün şartlarına riâyet edilerek 


hakkiyle kılınan namaz, insanı her türlü hayasızlıktan, dinin ve aklın kabul 
etmediği Şeylerden alıkoyar” (Ankebüt 29/45) buyrulur. 

Şu kadar var ki sabır ve namaza devam edebilmek ve bu yolla Allah'tan yardım 
isteyebilmek sanıldığı kadar kolay bir iş değildir. Bilakis son derece büyük, ağır, 
çetin ve zor bir durumdur. Ancak “huşü” sahiplerine ağır ve zor gelmez. 


“Huşü”, 
“Huşü”, Allah korkusunun ve saygısının kalbe iyice yerleşmesi, vücudun dışına 


Allah'a gönülden saygı duyup bağlanmak, boyun eğip itaat etmektir.” 


da aksederek sahibini edepli, mütevâzı ve boynu bükük yapmasıdır. Dolayısıyla 
huşü sahibi olanlar, dâimi bir kulluk şuuru içinde ve Rablerine hep niyâz 
hâlinde olduklarından, ibâdetlerin yorgunluk ve meşakkatini hissetmezler. 
Onlar, bir gün mutlaka Rablerine kavuşacaklarına ve O'nun huzüruna 
döneceklerine yakinen inanmaktadırlar. Bütün tutum ve davranışlarının 
temelinde hep bu köklü düşünce yer almaktadır. 

Nitekim Abdullah b. Zübeyr (r.a.), sahâbe-i kirâmın çokça ibâdet edenleri 
arasında sayılırdı. Namazda o kadar huzura dalardı ki, dikilir kalırdı... Secdeye 
varır, dalar giderdi... Serçe kuşları onu duvar zanneder, üzerine konardı...” 
(Şârâni, Veliler Ansiklopedisi, 1, 79) 

Âyet-i kerimede bu gibi mü'minlerin hâlleri şöyle haber verilir: 

“Onlar, yaptıkları her iyiliği ve işledikleri her ameli, kalpleri her an 
Rablerine dönüyor olmanın haşyetiyle ürpererek yaparlar. işte onlardır 
hayırlı işlerde koşuşarak yarışanlar ve onlardır bu işlerde hep önde 
gidenler!” (Mü'minün 18/60-61) 

Onlar işte bu inanç sayesinde Allah'a kavuşmayı, O'nun rızâsına ermeyi ve 
böylece âhiret kurtuluşunu dünyanın bütün nimetlerinden daha ehemmiyetli 
görerek, bu uğurda her türlü zorluklara kolaylıkla sabreder ve tahammül 
gösterebilirler. 

Şimdi de İsrâiloğulları, önceden kendilerine ihsân edilen nimetleri 
hatırlamaya, bu nimetlerin ellerinden çıkmasının sebepleri üzerinde düşünmeye 
ve İslâm'ı seçmek süretiyle gelecekte, husüsiyle hiç kimsenin kimseye bir fayda 
sağlayamayacağı âhirette daha ii nimetlere ermeye dâvet edilmektedirler: 


SELA ŞE gile ZARİ İİ şiki 2 14531 bi » Ugivp ÇAM pr 


47. Ey İsrâiloğulları! Size ihsân ettiğim nimetlerimi ve bir zamanlar sizi 
bütün kavimlere üstün kıldığımı hatırlayın! 

Allah Teâlâ, İsrâiloğulları'na bir kısım husüsi nimetler ihsân etmek süretiyle 
onları, yaşadıkları dönemlerdeki diğer insanlara üstün kılmıştır. Bu konuyu 
açıklayan diğer âyet-i kerimelerde şöyle buyrulur: 


“Bir zamanlar Müsâ kavmine Şöyle demişti: «Ey kavmim! Allah'ın size 
olan nimetini hatırlayın: O, içinizden peygamberler gönderdi; sizi 
hükümdarlar yapıp daha önce köle iken hür insanlar haline getirdi. 
Dünyada hiç kimseye vermediği Şeyleri size verdi.»” (Mâide 5/20) 

“Biz İsrâiloğulları'na kitap, hüküm ve peygamberlik verdik; onları temiz 
ve hoş nimetlerle rızıklandırdık ve kendilerini o zamanki diğer 
topluluklara üstün kıldık.” (Câsiye 45/16) 

Bu ve benzeri âyet-i kerimeler, diğer nimetlerin yanında özellikle 
peygamberlik ve kitap nimetine dikkat çekmektedir. Dolayısıyla İsrâiloğulları, 
içlerinden peygamberlerin çıkması, onlara ilâhi kitapların indirilmesi ve bu 
vesileyle din nimetine erişmeleri sebebiyle, kendi dönemlerindeki inkâr ve 
sapıklık içinde yaşayan kavimlere üstün tutulmuşlardır. Din emânetine sahip 
çıktıkları sürece de bu üstünlükleri devam etmiştir. Bu kutsal emâneti terk edip 
peygamberlere karşı geldikten ve tevhid inancından uzaklaşmaya başladıktan 
sonra sözkonusu üstünlüklerini kaybettikleri gibi, Kur'an'ın da haber verdiği 
üzere zillete düşmüş ve lânete uğramışlardır. (bk. Bakara 2/61; Âl-i İmrân 
3/112) 

Kulun en çok gündemine alıp üzerine eğilmesi gereken konu ise zorluk ve 
dehşeti âşikâr olan kıyâmet günü olmalıdır: 


Ur Ür RP YI pi gi zi V ağ liz 
GAP Vala sa Yğ ap Gia is Yi 


48. Hem öyle bir günden sakının ki, o gün kimse kimsenin yerine bir Şey 
ödeyemez, kimseden bir Şefaat kabul edilmez, kimseden bir kurtuluş 
bedeli alınmaz ve hiç kimseye yardım da edilmez. 

Bahsedilen gün, son derece korkunç, Şiddetli ve dehşetli kıyâmet günüdür. 
Burada, insanların o günde içine düşecekleri perişanlık, âcizlik ve çaresizlikten 
bir tablo sunulmaktadır. 

“Şefaat”, “günahkâr bir mü'minin affedilmesi veya daha yüksek derecelere 
yükselmesi için mânevi mertebesi yüksek olan birinin ona dua etmesi ve dilekte 
bulunması” mânasına gelir. Bir kısım âyet-i kerimeler ve hadis-i şerifler kıyâmet 
günü Allah'ın izniyle günahkâr mü'minler için Şefaatin geçerli olduğunu haber 
vermektedir. (bk. Bakara 2/255; Tâhâ 20/109) ilgili âyetlerin tefsirinde bu hususa 
temas edilecektir. Dolayısıyla burada şefaatin kabul olunmaması, özellikle 
kâfirler hakkında olup âyetin hitâbı onlara mahsustur. (Kurtubi, el-Câmi', 1, 379, 
Elmalılı, Hak Dini, 1, 345) 


Âyetin nüzül sebebi şöyledir: İsrâiloğulları: “Bizler Allah'ın oğulları, dostları ve 
peygamberlerinin çocuklarıyız. Bu sebeple babalarımız bize şefaatçi 
olacaklardır” diyorlardı. Allah Teâlâ bu âyetle, kıyâmet günü onlardan fidyenin 
de Şefaatlerin de kabul edilmeyeceğini bildirmiştir. (Kurtubi, el-Câmi', 1, 381) 

Âyette özellikle “şefaat, fidye ve yardım”ın olmayacağı sözkonusu edilmiştir. 
Zira bunlar, insanların dünyada çok önem verdikleri hususlardır. Zor durumda 
kalan bir kimse ya Şefaat veya fidye yahut da birinin yardım etmesiyle ancak 
kendini kurtarma imkânı bulabilir. Bunların hiçbirinin bulunmadığı kıyâmet 
gününde, kâfirlerin asla kurtulma imkânı olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. 

Allah Teâlâ'nın İsrâiloğulları'na verdiği diğer nimetlere gelince: 


LE 


Sizi Firavun'dan Kurtardık 


GESİ OLİN MİNEL GA EŞE ğa Gi İİ 
€t4) öle 5555 de G3 ai Önkşi 


49. Hatırlayın o zamanı ki, size azabın en kötüsünü revâ gören; 
oğullarınızı boğazlayıp kadınlarınızı hayâ edilecek işler için sağ bırakan 
Firavun hânedânından sizi kurtarmıştık. Bunda da Rabbinizden size büyük 
bir imtihan vardı. 

Mısır krallarına, zorbalıkları ve azgınlıkları sebebiyle “Firavun” lakabı 
verilmiştir. “Âl-i Firavun” ise, Firavun'un kavmi, hânedânı, etrafındaki şan ve 
şöhret sahibi kimseler ve özellikle onun her dediğini yerine getiren itaatkâr 
kimselerdir. 

Firavun ve hânedânı, ülkelerinde yaşamak mecburiyetinde kalan yahudileri, 
çok kötü ve ağır Şartlar altında köle gibi çalıştırmışlardır. Onları, her türlü 
işlerini gördürmek için çeşitli sınıflara ayırmışlardı. Güçlü kuvvetli olanların 
dağlarda taş kazımaktan, kazdıklarını taşımaktan boyunları, sırtları ve elleri 
yara oluyordu. Bir kısmı, taş ve çamur taşıyor, Firavun'a saraylar yapıyorlardı. 
Başka bir grup tuğla yapıp pişiriyordu. Kimine demircilik, kimine marangozluk, 
kimine çiftçilik yaptırılıyordu. Bu işleri yapamayacak durumda olanlara ise her 
gün ödemek zorunda oldukları bir haraç yani vergi konulmuştu. Güneş 
batmadan haracını ödeyemeyenlerin sağ elleri, bir ay boyunca boyunlarına bağlı 
kalıyordu. Kadınları da keten eğirip, kumaş dokuyorlardı. (bk. Taberi, Câmi'u'- 
beyân, 1, 387) 

Bu kadar işkence ve zorbalık yetmiyormuş gibi, Firavun'un gördüğü bir 
rüyânın kâhinler tarafından “İsrâiloğulları'ndan bir çocuk doğacak, seni ve 
mülkünü yok edecek” şeklinde tâbir edilmesi üzerine durum ayrı bir boyut 
kazandı. Firavun, İsrâiloğulları kabilelerinde doğan bütün erkek çocukların 
öldürülmesini emretti. Bu şekilde doğan erkek çocuklar hemen öldürülüyor, kız 
çocuklar sağ bırakılıyordu. Kızların ve kadınların sağ bırakılması ise hayır için 
değildi. Erkekleri öldürülmüş bir milletin kızları ve kadınları yabancıların elinde 
kalacak ve kısa bir müddet sonra nesil yok olup gidecekti. Ayrıca âyette 
“kadınlarınızın rahimlerini yokluyorlar, çocuk alıyorlardı” ve “kadınlarınıza 
utandıracak Şeyler yapıyorlardı” mânaları da vardır. 

Şüphesiz Allah Teâlâ, İsrâiloğulları'nı bu Şekilde büyük bir imtihana tâbi 
tutmuştur. Burada hem azap hem de kurtuluş ile imtihan sözkonusudur. 


Nitekim başka bir âyet-i kerimede: “Biz sizi, gerçek değerinizi ortaya 
çıkarmak için Şerle de hayırla da imtihan ediyoruz. Sonunda zâten bize 
döneceksiniz” (Enbiyâ 21/35) buyrulur. Azap ile imtihan, onları, kurtuluş 
sebeplerini hazırlamak için denemektir. Kurtuluş ile imtihan ise kendi başlarına 
bir millet ve devlet oluşturarak, yeryüzündeki diğer devletlere üstün bir şekilde 
güzel amel ve ahlâk ile yaşamalarına imkân tanımaktır. 

İşte İsrâiloğulları'na verilen birinci nimet, onların Firavun'un zulmünden 
kurtarılmalarıdır. İkincisi ise denizin yarılıp Firavun ve hânedânının orada 
boğulmasıdır: 

Gi ci e ” 


Ço sp 0yial siz öğeyi Jİ İğ öl Aİ İl 


50. Sizin için denizi ikiye ayırmış, sizi kurtarmış ve gözünüzün önünde 
Firavun hânedânını boğmuştuk. 

Bahsedilen denizin bugünkü “Kızıl deniz” olması mümkündür. Müsâ (a.s.), 
Allah'ın emri gereğince bir gece İsrâiloğulları'nı yanına alarak, Sina'ya geçmek 
üzere gizlice Kızıl denize doğru yola çıkar. Sabahleyin durumu öğrenen Firavun 
da kuvvet toplayarak peşlerine düşer. Cenâb-ı Hak, bir mücize olarak denizi 
yarar, denizin ortasında yollar açılır. Böylece İsrâiloğulları selâmetle karşıya 
geçerler. Onların peşinden karşıya geçmeye çalışan Firavun ve beraberindekiler 
ise denizin azgın suları arasında boğulup giderler. (bk. Şuarâ 26/52-68) Âyet 
yahudilere, gözleri önünde cereyan eden bu mühim hâdiseyi ve kendilerine olan 
ilâhi yardımı hatırlatmaktadır. 

Hatırlatılan bir diğer husus da şudur: 


# 
Lİ 


İİİ v5 a İİ İZİ İİ Sai li Gü 3 
gor) 03X35 AİN GU yaz be sl Ge İpi 


51. Tevrat'ı vermek üzere Müsâ ile kırk gece sözleşmiştik. Siz de o ayrılıp 
Tür'a gittikten sonra buzağıyı ilâh edinip zâlim olmuştunuz. 


52. Bütün bunlardan sonra belki şŞükredersiniz diye yine de sizi 
bağışlamıştık. 

Cenâb-ı Hak, Hz. Müsâ'ya Zilkâde ayında otuz gün oruç tutmasını emretmiş, 
sonra bunun üzerine Zilhicce'den on gün daha ilâve etmişti. Nitekim “Tür 
dağında ibâdet etmesi için Müsâ ile otuz gece için sözleşmiş, sonra ona on 
gece daha ilâve etmiştik. Böylece Rabbinin belirlediği süre kırk geceye 
tamamlanmış oldu....” (A'râf 7/142) âyeti bunu haber vermektedir. Âyette 


“sündüz” yerine “gece” denilmesinin sebebi, Arabi aylara göre güne gece ile 
başlanması ve gündüzün geceye tâbi olmasıdır. 

Burada bir incelik daha vardır: 

ilâhi tecelliler fecir gibi dâimâ geceleri takip eder. Kara günler de geceden 
sayılır. Tarikat erbâbı kırk günlük sülükü bu âyetlerden almıştır. Dilimizde 
kullanılan ve Farsça kırk mânasına gelen “çile” tabirinin de aslı yine budur. Hz. 
Müsâ kırk günlük bu süreyi oruç ve ibâdetle geçirmiş ve kendisine Tevrat 
levhaları inzal buyrulmuştur. Bu mevzu daha geniş bir şekilde başka sürelerde 
gelecektir. (bk. A'râf 7/142-145) Ne yazık ki, Hz. Müsâ Tür'da ilâhi emre uygun 
olarak çile çıkarırken onlar Samiri'nin yaptığı buzağıya tapmaya başlamışlardı. 
(bk. Tâhâ 20/91) Bu, son derece haksız, zâlimce ve nankörce bir davranıştı. 
Bununla beraber sınırsız merhamet sahibi olan Allah onları affetti. İşte burada 
onlara özellikle bu af nimeti hatırlatılmakta ve Allah'ın ihsânlarına şükretmeleri 
istenmektedir. 

Tevrat, onlara verilen nimetlerin en büyüğünü teşkil eder: 


dorğ Özlüği ç3İMİ SİYA EŞİN yy EŞİ 33 


53. Doğru yolu bulmanız için Müsâ'ya kitabı ve hakla bâtılı ayıran 
delilleri vermiştik. 

Hz. Müsâ'ya verilen kitap, Tevrat'tır. “Furkân” aslında iki şey arasını kesin 
olarak ayırmak mânasına gelir. Bu sebeple hak ile bâtılı, doğru ile yanlışı, küfür 
ile imanı, helâl ile haramı birbirinden ayıran her Şeye furkân denilir. Bu yönüyle 
“Furkân”, Kur'ân-ı Kerim'in özel lakabı olmuştur. (bk. Furkân 25/1) Tevrat dahi 
esasen hak ile bâtılı ayıran ilâhi bir furkândır. Dolayısıyla onun Tevrat'ın bir 
sıfatı olması veya Tevrat'taki Şer'i hükümler yahut “yed-i beyzâ” ve “asâ” gibi 
mücizeler ya da bir zafer ve ferah olması da mümkündür. Burada atıf yapılmış 
olması sebebiyle furkânın Hz. Müsâ'ya kitap ile birlikte verilmiş olan “kudret ve 
hâkimiyet” lutfu olması daha münasip görünmektedir. (Elmalılı, Hak Dini, 1, 353) 


Buzağıyı ilâh edinen kavme Hz. Müsâ'nın tepkisine gelince: 
GİBİ nal gil SÜ eği eğ yi İĞ lg 
vo al » wi : 5 rl si e - ij ri 1 
Me Sİ yi la SALA Ni ES Mb bel 
018 kar AŞİ ŞA a bale ll İş 
54. O vakit Müsâ kavmine: “Ey kavmim! Buzağıya tapmakla kendinize 


zulmettiniz. Hemen yaratanınıza yönelip tevbe edin ve nefislerinizi 
öldürün. Böyle yapmanız, Yaratanınız yanında sizin için daha hayırlıdır” 


demişti. Bunun üzerine siz tevbe etmiş, Allah da tevbenizi kabul 
buyurmuştu. Çünkü O, tevbeleri çok kabul eden ve çok merhametli olandır. 

A'râf süresi 83-98. âyetlerin tefsirinde daha genişçe açıklanacağı üzere, Hz. 
Müsâ, kardeşi Hârün'u yerine vekil bırakıp Tür'a Rabbiyle mülâkata gidince, 
Sâmiri adında biri, kavmin zinet eşyalarını ateşte eriterek altın bir buzağı 
yapmış, bunun hem Müsâ'nın hem de kavminin ilâhı olduğunu söylemiş ve 
orada bulunanları buna iknâ etmişti. Hz. Hârün, onları bu işten vazgeçirmeye 
çalışmış ise de muvaffak olamamıştı. Hz. Müsâ Tür'dan döndüğünde ise artık iş 
işten geçmiş, insanlar buzağıya tapmaya başlamışlardı. Buradaki âyet-i kerime, 
işte bu hâdiseye işaret etmektedir. 

Gerçekten de İsrâiloğulları, Sâmiri'nin sözünü dinleyip buzağıyı ilâh edinmekle 
açıktan açığa Şirk gibi büyük bir günah işlemişler ve bu sebeple nefislerine 
zulmetmişlerdi. Toplum içerisinde müthiş bir bozulmaya ve karışıklığa sebep 
olmuşlardı. Bu günahtan tevbe etmeleri ve temizlenmeleri gerekiyordu. Bunun 
gerçekleşebilmesi için de “kendilerini öldürmeleri” isteniyordu. Âyetteki 
“nefislerinizi öldürün” (Bakara 2/54) ifadesine üç farklı mâna verilmiştir: 

Birincisi; hakikat anlamı ki, herkesin kendi kendini öldürmesi, yani intihar 
etmesidir. Fakat böyle olduğu takdirde, emre karşı gelecek olan âsiler hâricinde 
ortada hiç kimse kalmazdı. Dolayısıyla bu mânanın kastedilmesi mümkün 
değildir. 

İkincisi; kavmin fertlerinin birbirlerini öldürmeleridir. Müfessirlerin pek çoğu 
bu mâna üzerinde durmuşlardır. Buna göre Hz. Müsâ hem buzağıya tapanlara, 
hem de tapanlara ses çıkarmayıp bekleyenlere, bu günahlarından dolayı hemen 
tevbe etmelerini ve tevbe edenlerin, etmeyenleri derhal öldürmelerini 
emretmiştir. Böylelikle kavim arasında vuku bulan bu iç savaş Allah'ın izniyle 
zaferle sonuçlanmış, İsrâiloğulları da hallerini ıslah edip uslanmışlardır. İşte 
burada bu hâdiseye bir hatırlatmada bulunulmuştur. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, 
1, 408-409) 

Üçüncüsü; işâri mânadır. Buna göre “nefislerinizi öldürün”, işlediğiniz 
günahınıza son derece pişmanlık duyarak üzüntü, gam ve kederinizden canınızı 
çıkarın; yahut sıkı bir perhiz ve riyazât ile nefislerinizi şehvevi arzu ve 
isteklerden men edin, mânasına gelir. İmam Kuşeyri nefsi öldürmekle yapılan 
tevbenin Muhammed ümmeti için de gerekli olduğunu, ancak İsrâiloğulları 
kendi canlarına kıyarken, bizim içimizdeki nefsi mânen öldürmemizle tevbenin 
gerçekleşeceğini söylemektedir. Bu hususta ilk adım Allah için insanın nefsinden 
sıyrılıp Rabbine yönelmesidir. İsrâiloğulları'nın tevbesi bizimkinden daha zor 
zannedilebilir. Ancak gerçek durum böyle değildir. Zira onlar nefislerini bir kez 


öldürüp kurtuldular. Bu ümmetin seçkinleri ise nefislerini her an öldürürler. 
(Kuşeyri, Letâifü'l-i ârât, 1, 47) 

Âyet-i kerimede Allah Teâlâ'nın güzel isimlerinden özellikle “Bâri” ismi 
kullanılmıştır. “Bâri”, eksiklik, noksanlık ve ayıplardan sâlim olarak yaratan, 
yarattıklarına değişik süretler vererek onları birbirinden ayıran zat demektir. 
İsrâiloğulları'nın, kendilerini ayıpsız ve noksansız yaratan, alim ve hakim olan 
Allah'ı bırakıp, ahmaklığın timsali olan ineğe tapınmaya koşmalarından dolayı, 
bir taraftan içine düştükleri cehâlet ve aptallığı, diğer taraftan da yaptıkları işin 
fecaatini gözler önüne sermek için Allah yerine “Bâri” ismi kullanılmıştır. 
(Zemahşeri, el-Ke âf,1, 69) 

isrâiloğulları'nın Hz. Müsâ'ya karşı sergiledikleri büyük küstahlıklarından biri, 
Allah'ı açıkça görme istekleridir: 


; e 1 ps MK p ai v ," - gi e i i > asi v N 
AİR EA ği İİ a e b 3 
gir J ç ai A di : te gN. .. : e 
çSİaİ çSiğa ai e Sl 3 os) Gy çiz dell goy 


55. Hani bir de: “Ey Müsâ! Biz Allah'ı açıkça görmedikçe sana inanacak 
değiliz!” demiştiniz de, gözünüz göre göre sizi yıldırım çarpmıştı. 


56. Sonra ölümünüzün ardından belki şükredersiniz diye sizi tekrar 
diriltmiştik. 

Bu hâdise A'râf süresinin 155-156. âyetlerinde biraz daha teferruatlı olarak 
anlatılır. Buna göre Hz. Müsâ, kavmini temsilen yetmiş kişiyi seçip Tür dağına 
götürür. Bunlar orada Allah Teâlâ ile Hz. Müsâ arasındaki konuşmayı işitince 
bununla yetinmez ve bu âyette ifade buyrulduğu üzere Allah'ı baş gözleriyle ve 
açıkça görmedikçe Müsâ'ya asla inanmayacaklarını söylerler. Bunun üzerine 
orada Şiddetli bir deprem olur. Bu âsi adamları da yıldırım çarpar ve bayılıp 
düşerler. Ölecek hale gelirler. Hz. Müsâ'nın Allah'a yalvarmasıyla bu afet 
başlarından kalkar ve tekrar ayılıp kendilerine gelirler. İşte burada bu büyük 
ilâhi lutfa dikkat çekilmektedir. 

Azgınlıklarına rağmen İsrâioğulları'na olan ilâhi lutuflar kesilmez: 


de alk İN ESİR Lİ ğa EE 
gov Oyal öğmdll il Şiz Ul aş İS la 
57. Üzerinizi bulutlarla gölgelendirmiş ve size kudret helvası ile bıldırcın 


eti indirmiştik. “Size verdiğimiz rızıkların temiz ve helâl olanlarından 
yeyiniz” demiştik. Onlar bu nimetleri hiçe sayarak bize bir zarar 


veremediler, fakat böylelikle sadece kendilerine zulmediyorlardı. 

İsrâiloğulları, Mısır'dan göç edip Sina çölüne geldiklerinde çok zor durumda 
idiler. Değil ev veya çadır, başlarını sokabilecekleri en basit bir yerleri bile 
yoktu. Allah Teâlâ, onları güneşin kavurucu sıcaklarından korumak üzere 
bulutlar gönderdi. Bulutlarla onları gölgeledi. E$er Cenâb-ı Hakk'ın bu yardımı 
olmasaydı, hepsi çölün ortasında yakıcı sıcaklar altında yanıp mahvolurlardı. 
Onların yiyecek bir Şeyleri de yoktu. Allah onlara hem gökten beyaz kar taneleri 
gibi dökülen kudret helvası indirdi, hem de etlerini yemeleri için binlerce 
bıldırcın kuşu gönderdi. Bu şekilde karınlarını doyurup açlıktan kurtuldular. 
Ancak kendilerine bu nimetleri “temiz temiz, taze taze yemeleri” söylendiği 
halde, biriktirip yığmaya başladılar. Şükredecek yerde nankörlüğe ve haksızlığa 
yöneldiler. Bunun üzerine nimetler kesilmiş ve zaruret içinde kalmışlardır. 
Yaptıkları kötülüklerle, Allah'a hiçbir zarar veremezken, sadece kendilerine 
zulmetmişler, mahrumiyet ve sıkıntının içine düşmüşlerdir. 

İsrâiloğulları'nın tâbi tutulup da başaramadıkları bir diğer imtihan da şudur: 


2 


Ez gi dir e İĞ öğ la İİ Gİ 
İn zizeğ Vale Gİ yakl İlam İİ ilk Eİ 3 
ea kis Yal ill di Şap yili 
gonp Öyle ei alk ei İS 


58. Bir zamanlar size: “Şu Şehre girin de oradaki nimetlerden istediğiniz 
gibi bol bol yeyin; şehrin kapısından eğilerek girin ve «Hıtta: bizi affet!» 
deyin ki hatalarınızı bağışlayalım. Biz, iyilik yapanların mükğfatını 
fazlasıyla vereceğiz” demiştik. 


59. Fakat o zâlimler, kendilerine söyleneni başka bir sözle değiştirdiler. 
Biz de, işledikleri günah sebebiyle zulmedenlerin üzerine gökten korkunç 
bir azap indirdik. 

Bu konuya A'râf süresi 161-162. âyetlerde küçük farklarla tekrar yer 
verilecektir. Şehirden maksat Beytü'l-Makdis veya oraya yakın bir yer olan 
Erihâ'dır. İsrâiloğulları Tih sahrasında kırk sene kaldıktan sonra buraya 
girmekle emrolunmuşlardır. Zira tarihi bilgilere göre onlar Hz. Müsâ hayatta 
iken Beytü'l-Makdis'e girememişlerdir. “Kapı”, ya o Şehrin kapısı veya kendisine 
doğru namaz kıldıkları kubbenin kapısıdır. Bu kapıdan secde ederek, yani 
“boyun bükerek, tevâzu ile başlarını eğerek” girmeleri ve girerken de “Hıtta!” 


yani “Ya Rabbi! Bizi affet, günahlarımızı bağışla!” demeleri istenmiştir. 

Bu emir karşısında onlar iki gruba ayrılmışlardır. Muhsinler ve zâlimler: 

Muhsin, yaptığı işi en doğru ve en güzel şekilde yapmaya çalışan, Allah'ın emir 
ve yasaklarına göre davranan ve yine tüm tutum ve davranışlarını Allah'ı 
görüyormuŞçasına ifâ eden kimsedir. Burada mubhsinler, Allah'ın emrettiği 
şekilde davrandıklarından âyet, onların mükğfatlarının fazlasıyla verileceğini 
müjdelemektedir. 

Zâlimler ise, ilâhi emirleri istenildiği şekilde yapmayan, doğruyu eğri, eğriyi 
doğru yerine koyan ve hep haksız bir tutum içinde olanlardır. Âyetin ifadesiyle 
bunlar, kendilerine söylemeleri emredilen sözü değiştirmişler, rivayete göre 
bağışlanma mânası ihtivâ eden “hıtta” yerine, alay etmek üzere “arpa dânesi” 
mânasında “hınta” demişlerdir. Kapıdan girerken de emre uygun şekilde 
başlarını eğerek değil, bir kudret tecellisi olarak kapı aşağıya doğru 
daraltıldığından yine emre muhalefet olsun diye butları üzerinde sürünerek 
girmişlerdir. (bk. Buhâri, Enbiyâ 28; Müslim, Tefsir 1) Allah Teâlâ, bile bile zulüm 
ve haksızlık yapan bu kimselerin üzerine, itaattan uzaklaşıp günaha dalmaları 
sebebiyle gökten korkunç, çirkin ve feci bir azap indirmiştir. Rivayete göre vebâ 
salgınına uğramışlar ve on binlerce kişi helâk olmuştur. (bk. Taberi, Câmi'w- 
beyân, 1, 436) 

Taştan on iki gözenin fışkırmasına gelince: 


Sa yanii nil Haş 24 il EĞİ e Şİ gay Şİİ 
a | . Pi dö .— m o BE mi 
izl İS Sağizla ge İS ge 3 ak zle DE A 
Li La Ni r .sm ye y -. 9 
SUB İpleri ŞEYİ il Yi EEE 


60. Hani Müsâ kavmi için su aramaya çıkmıştı da, biz de kendisine: 
“Asanı taŞa vur!” demiştik. Bunun üzerine oradan on iki pınar 
fışkırıvermişti. Böylece her kabile su içeceği yeri öğrenmişti. Onlara: 
“Allah'ın rızkından yeyin, için; fakat fitne fesat çıkarıp da yeryüzünde 
bozgunculuk yapmayın” demiştik. 

On iki soydan oluşan İsrâiloğulları, Tih sahrasında susuz kaldılar. Susuzluktan 
neredeyse helâk olacaklardı. A'râf süresinin 160. âyetinde beyân buyrulduğu 
üzere gelip Hz. Müsâ'dan su istediler. Hz. Müsâ, onlar için su aramaya koyuldu, 
tabii bir imkân bulamayınca, ellerini kaldırıp su göndermesi için Rabbine dua 
etti. “Asanı taŞa vur!” emrine uyarak asasını taŞa vurdu ve oradan Allah'ın 
izniyle on iki pınar fışkırdı. Muhtemelen su yüzünden aralarında bir münakaşa 
olmasın diye Cenab-ı Hak, her kabile için ayrı bir pınar akıtmış ve âyetin 


ifadesine göre her birine hangi pınarın kendisine ait olduğu bildirilmişti. Önceki 
âyetlerde sayılan nimetlerde olduğu gibi bu da İsrâiloğulları'na Allah'ın büyük 
bir yardımı ve ikramı idi. Bu sebeple onlara: “Allah'ın rızkından yeyin, için; 
fakat fitne fesat çıkarıp da yeryüzünde bozgunculuk yapmayın” (Bakara 
2/60) denilmişti. 

Âyet-i kerime, kuraklık zamanlarında ihtiyaç olduğu takdirde yağmur duasına 
çıkmanın mübah olduğunu gösterir. Böyle durumlarda kullar, ibâdetlerini 
eksiksiz yapmaya çalışmalı, ihtiyaç, züll ü inkisâr ve tevâzu içinde Allah'dan 
yağmur istemelidirler. Peygamber Efendimiz de Allah'dan yağmur istemiş, 
tazarrü, huşü, tevâzu içinde musallaya çıkmıştır. Rivayete göre bedevinin birisi 
Peygamber Efendimiz'in huzüruna gelerek: “Ya Rasülallah hayvanlarımız helâk 
oluyor, toprağımıza kıtlık geliyor. Bize yağmur yağdırması için Allah'a dua et!” 
dedi. Bunun üzerine Peygamberimiz ellerini kaldırıp Allah'a dua etti. Hz. Enes'in 
dediğine göre, cam gibi pırıl pırıl bulutsuz gökyüzünde hemen bulutlar 
toplanmış, ertesi cumaya kadar yağmur yağmıştır. (Buhâri, Cuma 34; Ebü Dâvüd, 
İstiskâ 2) 

Bu âyet-i kerime, aynı zamanda yer altında gizli olan rahmet hazinelerinden 
çeşitli teknik aletlerle istifade edilebileceğine işaret etmekte ve çalışılıp 
uğraşıldığı takdirde bu tür teknik aletlerin icadının mümkün olduğunu 
göstermektedir. Bu gün yer altından su çıkaran motorlara ve en nihai Şekline 
yani külfetsiz masrafsız usullere parmak bastığı gibi aynı metotla madenlerin, 
petrolün ve diğer yeraltı kaynakların bulunması hususunda da, özellikle âyetin 
indiği dönemdeki teknik Şartlar göz önüne alındığında, insanlığın ufkunu son 
derece açmaktadır. (Bediuzzaman, Sözler, s. 237-238) 

İsrâiloğulları'na yönelik ikazlar şöyle devam ediyor: 


EPİ İĞ geli gg al şi) 
kaş gel ge yi 5 lik Sa İY 
. gh lik 3İ 3h 5 Bö lali J 
İş EKLİ, İLAM geek Si ,3 al U Si 
e öz öç güliz A li 0 AŞİ gö İNS SY a 
tg öl 1gS3 ağ La, İİ İŞE 


“ez 


i 


61. Bir zamanlar siz de: “Ey Müsâ! Tek çeşit yemeğe artık 
dayanamayacağız. Bizim için Rabbine dua et de bize yerin bitirdiği 


LA/ 
! 


Şeylerden; sebze, kabak, sarımsak, mercimek ve soğan çıkarsın 
demiştiniz. Müsâ ise: “Ne o! Yoksa siz değerli olan bir nimeti âdi Şeylerle 
değiştirmek mi istiyorsunuz? Bir Şehre inin, istediğiniz Şeyler orda vardır” 
demişti. Böylece onların üzerine alçaklık ve aşağılık damgası vuruldu ve 
Allah'ın gazabına uğradılar. Çünkü onlar, Allah'ın âyetlerini inkâr ediyor 
ve peygamberleri haksız yere öldürüyorlardı. Bütün bunlar, onların Allah'a 
isyan etmeleri ve haddi aşmaları yüzünden oldu. 

isrâiloğulları, Mısır'da uzun yıllar Firavun'un zulmü altında köleler gibi 
çalışmışlar, ikinci sınıf insan muamelesi görmüşler, üstelik putperest bir 
toplumun kültürüyle iyice bozulup şahsiyetlerini kaybetmişlerdi. İman, 
hürriyet, bağımsızlık, kendi inanç temelleri üzerinde ayakta durabilen müstakil 
millet ve devlet olabilme gibi ulvi gâyeler uğruna gayret gösterme ve sıkıntılara 
katlanabilme melekeleri zaafa uğramıştı. Günübirlik menfaat ve rahatlarından 
başka bir şey düşünemeyen basit, iradesiz ve korkak bir toplum haline 
gelmişlerdi. Hz. Müsâ, onları bu düşük vaziyetten kurtarabilmek ve yepyeni bir 
heyecan aşılayabilmek için Allah'ın onlara olan husüsi nimetlerini hatırlatıyor, 
kendilerine va'dedilen Arz-ı Mukaddes'e girmelerini emrediyor, bu uğurda 
sabırlı ve dirençli olmalarını istiyor, önceden sahip oldukları milli değerleri 
yeniden ihyâ etmeleri için teşvikte bulunuyordu. (bk. Mâide 5/20-21) Fakat 
onlar istenilen metâneti gösteremiyor ve Hz. Müsâ'ya karşı direniyorlardı. (bk. 
Mâide 5/24) 

Durumları ve ruh halleri bu şekilde olan İsrâiloğulları, Tih sahrasında Allah'ın 
kendilerine meccânen ikram ettiği nimetlere nankörlük etmeye başlamışlar, Hz. 
Müsâ'ya “Rabbine dua et” (Bakara 2/61) şeklinde imansızlık kokan son derece 
edepsiz bir üslupla hitap ederek, ondan eskiden Mısır'da olduğu gibi bir kısım 
baklagiller ve sebzeler istemişlerdi. Bu talep, onların Mısır'daki bayağı hayatı 
özlediklerini gösteriyordu. Bu sebeple Hz. Müsâ, onların bu isteklerini normal 
karşılamamış ve Şiddetli bir tepki göstermiştir. 

Burada İsrâiloğulları'nın dönem dönem işledikleri bir kısım günahları, 
isyanları ve haddi tecâvüzleri sözkonusu edilerek hem müslümanlara, hem de 
Rasülullah (s.a.v.) zamanındaki yahudilere bir hatırlatmada bulunulmakta, bir 
bakıma onların, atalarının işlediği bu günahları tekrar etmemeleri, değersiz 
dünya menfaatleri uğruna Hz. Muhammed (s.a.v.)'e karşı düşmanlık duyguları 
besleyip, ona gönderilen âyetleri inkâr etmekten sakınmaları istenmektedir. 
(Karaman ve diğerleri, Kur'an Yolu, 1, 130) 

Netice itibariyle: 


MU gal 28 liz eya İgöla geli İyi gli ği 


A3 YI Ti e Ağ ği lt ei Yİ gi 
gp öss çk İğ gel 


62. Sözde iman edenlerden, yahudilerden, hıristiyanlardan ve sabiilerden 
kim Allah'a ve âhiret gününe inanıp sâlih amel işlerse, işte onların Rableri 
yanında mükğfatları vardır. Onlara hiçbir korku yoktur ve onlar mahzün 
da olmayacaklardır. 

Âyetin nüzül sebebi olarak rivayet edilen hâdise şöyledir: Ashâb-ı kirâmdan 
Selmân-ı Fârisi, önce hıristiyan iken Medine'ye geldikten sonra müslüman 
olmuştur. Bir defasında Peygamberimiz (s.a.v.)'e, kendileriyle arkadaşlık yaptığı 
hıristiyanların amellerinden, hal ve davranışlarından bahsedince Efendimiz: 
“Onlar İslâm dini üzere ölmediler” buyurmuştu. Bunu duyan Hz. Selman son 
derece üzülmüş ve dünyası kararmıştır. Sonra Efendimiz'e tekrar tanıdığı bir 
kısım hıristiyanların dini gayretlerini ifade etmeye çalışmıştı. Bunun üzerine bu 
âyet nâzil oldu. Ardından Allah Rasülü (s.a.v.) Selmân'ı çağırıp şöyle buyurdu: 
“Bu âyet senin arkada ların hakkında indi. Kim benim peygamber olarak geldiğimi 
i itmeden önce İsa'nın dini ve İslâm üzere ölürse o hayırdadır. Fakat bugün kim beni 
i tirde banaiman etmezse o da helâk olmu tur.” (Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 461) 

Kur'ân-ı Kerim'in çeşitli açıklamalarına göre ilk peygamber Hz. Âdem'den son 
peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.) Efendimiz'e kadar bütün insanlar, cennete 
girebilmek için -haberleri olmak şartıyla- kendi dönemlerinde gönderilen 
peygambere inanmak ve onun getirdiği ilâhi mesaja kulak vermek 
mecbüriyetindedirler. Varlığından haberdar olup bile bile inkâr yolunu tercih 
edenlerin âhirette kurtuluşları mümkün değildir. Hz. Âdem ve zürriyeti 
yeryüzüne indirildiğinde kendilerine hitâben gelen: 

“Hepiniz oradan inin! Benden bir doğru yol rehberi gelir de kim benim o 
doğru yol rehberime uyarsa, onlara hiçbir korku yoktur, onlar asla 
üzülmeyeceklerdir. inkâra saplanıp âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, 
onlar cehennemliktir ve orada ebedi kalacaklardır” (Bakara 2/38-39) 
buyruğu, bu hakikati dile getirmektedir. 


Dolayısıyla ister yahudi, ister hıristiyan, ister sabit! hangi din ve milletten 
olursa olsun, her bir fert, yaşadığı dönemdeki Peygamber ve kitaba ve onların 
öğrettiği iman esaslarına -ki bunların başında Allah'a ve âhirete iman 
gelmektedir- inanmalı ve o imanın gerektirdiği çerçevede sâlih amellerle bir 
ömür sürmelidir. Son Peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.) gönderildikten ve ona 
Kur'ân-ı Kerim indirilmeye başlandıktan sonra ise, önceki peygamberler ve ilâhi 


kitaplarla birlikte bunlara da iman kesinlikle şarttır. Kur'an, kendisinin doğru 
yol rehberi olduğu ve felâha ereceklerini müjdelediği müttakileri: “Onlar, hem 
sana indirilene hem de senden önce indirilenlere iman ederler. Âhiret 
gününe ise yakinen inanırlar” (Bakara 2/4) şeklinde tavsif etmektedir. 

Yine Kur'an, uzun bir dini geleneğin varisleri olan İsrâiloğulları'na seslenirken 
de kurtuluş için Hz. Muhammed (s.a.v.) ve Kur'an'a imanın zarüri olduğunu 
beyân sadedinde: “Ey İsrâiloğulları! Size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana 
olan sözünüzü tutun ki, ben de size olan sözümü tutayım. Bir de benden, 
yalnızca benden korkun! Elinizdeki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak indirdiğim 
Kur'an'a inanın. Onu ilk inkâr eden siz olmayın...” (Bakara 2/40-41) buyurur. 
O halde Peygamber Efendimiz'in bisetinden sonra, neye ne şekilde inanırlarsa 
inansınlar, onu inkâr edenlerin makbul bir iman sahibi olmaları mümkün 
değildir. Bu hususta Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Muhammed'in nefsini kudret eliyle tutan Zât'a yemin ederim ki, ister yahudi ister 
hıristiyan olsun bu ümmetten her kim beni i itir, sonra da bana gönderilene inanmadan 
ölürse mutlaka cehennem ehlinden olacaktır.” (Müslim, İman 240) 

Yahya b. Ca'de'den rivayete göre ashâb-ı kirâmdan bazı kimseler, yahudilerden 
duyarak bir kürek kemiğine yazmış oldukları bazı yazıları Peygamberimiz 
(s.a.v.)'e getirmişlerdi. Allah Rasülü (s.a.v.) onlara baktı, onları yere bıraktı ve: 
“Kendi peygamberlerinin getirmi olduğundan, ba kalarına gelmi olan peygamberlerin 
getirmi olduklarına veya kitaplarından ba ka bir kitaba meylederek onlara rağbet 
etmeleri bir kavmin sapıklığına ve aptallığına yeter alâmettir” buyurdu. Bunun 
üzerine “Hem, kendilerine okunan bu kitabı sana indiriyor olmamız onlara 
mücize olarak yeterli değil mi? Hiç şüphesiz bunda iman eden bir toplum 
için elbette bir rahmet ve öğüt vardır” (Ankebüt 29/51) âyet-i kerimesi nâzil 
olmuştur. (Dârimi, Mukaddime 42; Taberi, Câmi'u'l-beyân, XXI, 6) 

Hâsılı Peygamber Efendimiz'in bisetinden kıyâmete kadar bütün insanlar, 
Kur'an'ın tâlim ettiği şekilde diğer iman esaslarıyla birlikte Allah'a ve âhiret 
gününe gerçek mânada iman eder, sâlih ameller işler ve ölünceye kadar bunda 
sebât ederlerse uhrevi mükğfata ererler, kendilerine korku ve hüzün 
dokunmayacak bahtiyarlardan olurlar. Bu âyette, islâm dininin dâvet ve 
hidâyetinin herkese şâmil olduğuna dâir açık delil bulunmaktadır. 

Nitekim İsrâioğulları'ndan alınan şu söz de bu çerçevede değerlendirilebilir: 


p Ee , Mİ a2 PE 
ö3k SERİ al ik zle çi Gala Gİ, GİRİ 31 
YALİ yağ be Rİ Şİ gep Öl Kİ aş a 


dp epi Ni EA Aİ İ KT La 


63. Bir zamanlar Tür dağını hemen düşüverecek Şekilde üzerinize 
dikerek emre uyacağınıza dâir sizden söz almış ve: “Size verdiğimiz kitaba 
bütün gücünüzle sarılın ve gereğince amel etmek süretiyle içinde olanları 
hatırınızda tutun. Belki böylece Allah'a karşı gelmekten sakınırsınız” 
demiştik. 

64. Bunun ardından siz verdiğiniz sözden yine döndünüz. Eğer üzerinizde 
Allah'ın lutuf ve merhameti olmasaydı, mutlaka zarara uğrayanlardan 
olurdunuz. 

Cenâb-ı Hak, İsrâiloğulları'ndan Hz. Müsâ'ya itaat etmek ve ona verilen 
Tevrat'ın emirlerine uymak, yasaklarından da kaçınmak hususunda söz almıştır. 
Zira dünyada tehlikelerden korunup, takvâ üzere bir hayat yaşayarak âhirette 
cehennemden kurtuluş ancak bu yolla mümkün olabilecektir. Bu sözü ciddiye 
almaları için de, bir tehdit unsuru olarak Tür dağını üzerlerine doğru 
kaldırmıştır. Dağ âdeta onların üzerine çökecekmiş gibi bir hal almış ve korkunç 
bir manzara oluşmuştur. Nitekim A'râf süresi 171. âyette bu manzara daha açık 
bir şekilde tasvir edilir. Fakat onlar, bunun ardından sözlerini fazla tutamamış, 
iman ve itaat sözlerinden caymış ve hakikatten yüz çevirmişlerdir. Cenâb-ı Hak 
ise, kullarına olan sonsuz lutfu ve merhameti gereği onları hemen 
cezalandırmamış, bağışlamış, zaman zaman peygamberler göndermiş ve 
kurtuluşlarını temin için ilâhi irşâdını devam ettirmiştir. Böyle olmasa idi, 
hiçbirinin selâmete erme ihtimali kalmaz ve hepsi ziyan edenlerden olurdu. 
Bunun en ibretli misali Ashâb-ı sebt'in başına gelenlerdir: 


İŞ çel İĞ eşin gi, işler EİN gizle dd; 
İs Uş ik 5 Lİ Yİ ülas gibi. İd yeri N ilke yaş 


65. İçinizden Cumartesi günüyle ilgili avlanma yasağını çiğneyenleri 
elbette bilirsiniz. Bu yüzden onlara: “Aşağılık maymunlar olun” demiştik. 

66. Bu cezayı, hem o devirde yaşayanlara hem de gelecek nesillere uyarıcı 
bir ibret, kötülükten sakınanlara da tesirli bir öğüt kıldık. 

Bu hâdise A'râf süresinin 163-167. âyetlerinde daha tafsilâtlı olarak 
anlatılmaktadır. Gerekli açıklama orada yapılacaktır. Burada sadece sözün akışı 
içinde yahudilere yapılan ihsânlar ve onların buna nankörlükleri münâsebetiyle 
kısa bir hatırlatmada bulunulmuştur. Âyette geçen “Sebt” kelimesi, Cumartesi 
günü mânasında bir isimdir. Bu güne saygı sebebiyle “onu ibâdetle geçirmek ve 


diğer meşguliyetleri bırakmak” mânasını da taşır. Burada bu mânada 
kullanılmıştır. Nitekim yahudiler, Cumartesi günü bütün işlerini terk edip 
sadece Allah'a ibâdet etmekle emrolunmuşlardı. Fakat Cumartesi yasağını 
çiğneyip, o günde sahillerine bol miktarda akın eden balıkları tutmuşlar ve bu 
sebeple ilâhi azaba uğramışlardı. Allah Teâlâ onlara: “Aşağılık maymunlar 
olun” (Bakara 2/65) buyurmuştu. Müfessirlerimizin çoğuna göre, âyetin ifade 
buyurduğu zâhiri mânaya nazaran, onlar süret değişikliğine uğrayarak tam 
anlamıyla maymuna çevrilmişlerdir. Mücahid ve onun izinden giden diğer 
tefsircilere göre ise, bu hüküm temsili olup, onlar akıl, mantık, huy ve ahlâk 
bakımından maymunlar gibi olmuşlardır. Gerçekten de bu dikkat çekici hâdise, o 
zamanda yaşayanlar ve sonradan gelenler için son derece ibret verici ve Allah'ın 
emrine karşı gelmekten sakındırıcı bir keyfiyete sahiptir. Allah'tan korkanlar 
için de oldukça tesirli bir öğüttür. 

Şimdi de süreye ismini veren ve İsrâiloğulları'nın şahsiyetleriyle alakalı bir 
takım yönleri aydınlatan ibretli “Bakara Kıssası” geliyor: 


İS. 


“Yahudi” kelimesi, Hz. Yâkub'un on iki oğlundan dördüncüsü olan 
“Yahuda”dan gelmektedir. İsrâiloğulları zamanla bu isme izafeten “yahudiler” 
diye zikredilmeye başlamışlardır. Hıristiyanlar, Hz. İsa'nın doğduğu yerin ismi 
olan “Nâsıra”dan dolayı, ona nispetle “Nasrâni” ve bunun çoğulu olarak 
“Nasârâ” olarak isimlendirilmişlerdir. “Sâbii”, “vaftiz olmak, suya dalıp 
yıkanmak” mânasından geldiği söylenmektedir. Bu kelime, Sâbiilerin en belirgin 
özelliği olan akarsuya dalıp çıkmak süretiyle vaftiz olmalarını ifade etmektedir. 
(bk. Karaman ve diğerleri, Kur'an Yolu, I, 134) Sâbiilere “ne yahudi ne hıristiyan 
hiçbir dini olmayan”, “Lâ ilâhe ilallah sözünden başka hiçbir amelleri, kitap ve 
peygamberleri olmayan”, meleklere tapan” grup Şeklinde farklı mânalar da 


verilmiştir. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 455-456) 


Bakara Kıssası 


GİS “özi Sİ İİ GE AİZİN İlzeğâl ya İİİ 
Bİ G3LLİĞ gavp Slalşil ge ö İİİ LİE İĞ siir 
Se Ya 2 YE İİİ İĞ e Gİ a 
33 Kİ ZELİL gra özak la İla Sİ öğ Öğ 
YE gi Yl Eğ İş İLİ Gİ Gİ 
GL İl Yala iz 4 Böy Şİ gp Bİ 
e, İ a 1 İl vey Gl di 8 öy 
İĞ ğa ize Ya Rİ A Y3 Yİ İİ 
pan CS lak il ağ ayi ği, si Gİ 


67. Bir zamanlar Müsâ kavmine: “Allah size bir inek kesmenizi 
emrediyor” demişti. Onlar: “Sen bizimle alay mı ediyorsun?” dediklerinde 
ise Müsâ: “câhillerden olmaktan Allah'a sığınırım” demişti. 

68. Onlar: “Bizim için Rabbine dua et de kesilecek ineğin özelliklerini bize 
iyice açıklasın” dediler. Müsâ da: “Allah onun ne çok geçkin ne de çok 
genç, ikisi arası orta yaşta dinç bir sığır olmasını istiyor” dedi. 

69. Bunun üzerine: “Bizim için Rabbine dua et de onun renginin nasıl 
olacağını bize bildirsin” dediler. Müsâ da: “Allah onun, bakanlara sürür 
verecek parlak renkte sapsarı bir inek olmasını istiyor” dedi. 

70. Yine onlar: “Bizim için Rabbine dua et de onun nasıl olacağını bize 
daha açık seçik bildirsin. Çünkü bize göre bütün inekler birbirine benziyor. 
İnşallah, istenen ineği buluruz” dediler. 

71. Müsâ: “Allah onun yer sürmek ve ekin sulamak üzere boyunduruğa 
vurulmamış, her ayıptan temiz, hiçbir lekesi, alacası olmayan bir inek 
olmasını istiyor” dedi. Onlar: “İşte şimdi doğruyu anlattın” dediler ve 
hemen onu bulup kestiler. Fakat az kalsın kendilerine emredilen Şeyi 
yapmayacaklardı. 

Mısır'da uzun bir müddet ikamet eden İsrâiloğulları, Hz. Müsâ'nın zuhuruna 
kadar geçen zaman içinde, orada yaygın olan hayvanlara ibâdet ve onları kutsal 
sayma inancının tesirinde kalmışlardır. Nitekim Mısır'dan çıkıp denizi geçtikten 


sonra, kendilerine ait putlara tapan bir kavme rastladıklarında: “Ey Müsâ! Bize 
de onların ilâhları gibi bir ilâh yapıver!” demişlerdi. (bk. A'râf 7/138) Sonra 
Hz. Müsâ'nın Tür dağında bulunduğu sırada Sâmiri'nin yaptığı altın buzağı 
heykeline tapmaya başlamışlardı. (bk. A'râf 7/152; Tâhâ 20/85-96) Zira “inkâr 
etmeleri yüzünden kalplerindeki buzağı sevgisi iliklerine işlemişti.” 
(Bakara 2/93) Bu bakımdan onlar henüz ineği mukaddes bir hayvan görüyor ve 
onun kesilmesinin mümkün olabileceğini düşünemiyorlardı. Aynı gerekçe ile Hz. 
Müsâ'nın bir inek kesme teklifine karşı “Sen bizimle alay mı ediyorsun?” 
(Bakara 2/67) demişlerdi. 

Bundan itibaren emre hemen imtisal etmeyip, kesilecek sığırın mâhiyeti, yaşı, 
rengi ve diğer özellikleri hakkında üst üste sualler sormaları da onu kesmek 
istememelerinden kaynaklanıyordu. Nitekim 71. âyetin sonundaki “fakat az 
kaldı kendilerine emredilen Şeyi yapmayacaklardı” beyânı, onu istemeye 
istemeye kestiklerini göstermektedir. Bütün bu gerçekler göz önüne alındığında, 
Allah Teâlâ'nın İsrâiloğulları'na, putperest milletlerden öğrendikleri ineği kutsal 
sayma ve ona tapma inançlarını yıkıp temizlemek için bir inek kesmelerini 
emrettiği anlaşılmaktadır. 

İsrâiloğulları, bu hususta ilâhi emir gelir gelmez ona itaat etseydiler, sıradan 
herhangi bir ineği kesmekle mesuliyetten kurtulmuş olacaklardı. Fakat sual 
sordukça teferruatın ve istenen özelliklerin artmasına ve yapılacak işin daha da 
zor hâle gelmesine sebep olmuşlardır. Bu kıssada, insanların din mevzuunda 
kendilerine fayda sağlamayacak şekilde fazla soru sormalarının yararlı ve uygun 
olmadığına, soruların teferruatı arttıracağına ve işleri güçleştireceğine de bir 
işaret bulunmaktadır. (bk. Mâide 5/101) 

Sığırın kesilme talebenin esas Minel e ea üzere Şöyle buyruluyor: 


dvb 045 Uz gerip griye Eti 
Ka Li NİS kii EA İĞ 
deli oi di Lİ Bilder 
ia Öl SAG ia 2 Aİ özlem Sp ül töz 
A e gp bağl gl gi 
grip öylesi dp ULA 3 


72. O vakit siz bir insan öldürmüş, bu konuda münâkaşa edip suçu 
üzerinizden atmaya çalışmıştınız. Halbuki Allah, gizlediğiniz Şeyleri 


mutlaka açığa çıkaracaktı. 

73. “Kestiğiniz ineğin bir parçasıyla öldürülen kişiye vurun” dedik. işte 
Allah, aklınızı çalıştırmanız için ölüleri böylece diriltir ve size âyetlerini 
gösterir. 

74. Bundan sonra kalpleriniz yine katılaştı da taş kesildi, hatta taştan 
daha katı oldu. Çünkü öyle taşlar vardır ki bağrından ırmaklar çağlar. 
Öylesi de vardır ki, çatlar da arasından sular akar. Bazısı da Allah 
korkusundan yuvarlanıp düşer. Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

Rivayete göre Hz. Müsâ zamanında hayli zengin ve yaşlı bir yahudi vardı. 
Çocuğu da yoktu. Kardeşinin çocukları ise oldukça fakir ve çaresiz bir durumda 
idiler. Amcalarının mirasına ve kan bedeline göz diken bu çocuklar, onu öldürüp 
bir tarafa attılar. Cinayeti de bir masumun üstüne yıkmaya çalıştılar. Katilin 
bulunamaması yüzünden toplumda neredeyse silahlı mücadeleye kadar varacak 
bir gerginlik doğdu. Hâdise Hz. Müsâ'ya bildirilerek kendisinden bir çözüm 
bulması istendi. O da Allah'tan aldığı vahye uygun olarak bir inek kesmelerini ve 
bunun bir parçasıyla maktulün cesedine vurmalarını emretti. Denilenin 
yapılması üzerine maktul dirildi ve kendisini öldürenin kimliğini açıkladı. 
(Taberi, Câmi'u'T-beyân, 1, 507) Bir mücize eseri olarak ölünün dirilmesiyle bir 
yandan adâlet yerini bulup ihtilâf ortadan kalkarken bir yandan da yüce Allah'ın 
ölüleri diriltmeye muktedir olduğu gösterilmiş oldu. 

Aslında ineğin kesilmesi ile birlikte İsrâiloğulları'nın kalplerinde bulunan ineği 
kutsal sayma düşüncesi ve ona karşı duyulan sevginin de kesilip ortadan 
kalkması gerekirdi. Gönüllerin tam mânasıyla Allah'a yöneltilmesi lâzım gelirdi. 
Ayrıca Allah'ın kudretini ve ölüleri dirilteceğini gösteren bir mücize olarak 
ölünün diriltilmesi de, İsrâiloğulları'nın imanlarını pekiştirmeli ve kalplerini 
rakik bir hale getirmeliydi. Bu gibi hâdiselerden sonra onlardan bu beklenirdi. 
Fakat böyle olmadı. Tam aksine kalpleri taş gibi katılaştı, hatta taştan daha katı 
hâle geldi. Onlar, kalplerinin mukayese edildiği taşı daha önceden tanıyorlardı. 
Taştan on iki pınarın fışkırdığını, Allah tecelli edince dağın lime lime eridiğini 
ve Müsâ'nın yere düşüp bayıldığını onlar bizzat görmüşlerdi. Onların kalpleri ise 
bu taştan daha katıdır. Bütün olan bitene rağmen bir türlü yumuşamamakta, 
ilâhi korku ile titrememekte ve takvâ hisleriyle harekete geçememektedir. 
Bunlar, hayat emâreleri azalmış son derece kuru, çorak ve katı kalplerdir. 

İşte İsrâiloğulları'nda sembolleştiği üzere kâfirlerin kalpleri, katılıkta mesel 
hâline gelmiş taştan daha katıdır. Âyet bunun gerekçelerini Şöyle 
sıralamaktadır: Çünkü öyle taşlar vardır ki ondan tabii veya teknik usullerle 
gürül gürül ırmaklar fışkırır. Kâfir kalpler ise hiçbir şeyden etkilenmez ve 


kendilerinden hiçbir mârifet fışkırmaz. Öyle taşlar vardır herhangi bir 
etkilenme ile çatlar da aralarından sular akar; akmasa da süzülür, sızar. Kâfir 
kalplerde böyle bir çatlama ve sızma da yoktur. Bazı taşlar da vardır ki yağmur, 
kasırga, zelzele gibi ilâhi kudretin eseri olan olaylardan etkilenerek, Allah 
korkusundan yerinden oynar, düşer, yuvarlanır. Halbuki kâfir kalpler, bu kadar 
ayan beyân olan âyetler ve kesin açıklamalar karşısında bile zerre kadar tesir 
altında kalmaz, teşvikten ve korkutmadan etkilenmez. Hâsılı taşlar bile Allah 
Teâlâ'nın kendileri için koyduğu kanunlara uygun hareket edip bereketli ve 
faydalı olabilirken, böyle katı kalplerin sahipleri Allah'ın emirlerine kayıtsız 
kalarak ne kendilerine ne de başkalarına faydalı olabilmektedirler. 

Allah Rasülü (s.a.v.), kalp katılığına karşı bizleri uyararak şöyle buyurur: 
“Allah'ı anmanın dı ında çok konu mayın. Çünkü Allah'ı anmanın dı ında sözün 
çokluğu kalp katılığına sebep olur. İnsanların Allah'tan en uzak olanı ise, kalbi katı 
olandır.” (Tirmizi, Zühd 62) 

Bu sebeple göz yaşarmaması, kalp katılığı, bitmek bilmeyen arzular ve 
dünyaya karşı aşırı tamah bedbahtlık alâmeti olarak kabul edilmiştir. 

Dolayısıyla müslümanların, kalpleri böylesine taşlaşmış kişilerin hemen doğru 
yola gelmelerini beklemeleri boşunadır: 

dal GİS Öyarni öğle Gib 08 öğ GİNLR İ Ö nala 


J 


gvo3 O yAlaş daş AR UN e iğ ai 


75. Ey mü'minler! Şimdi onların size inanacaklarını mı bekliyorsunuz? 
Halbuki onlardan bir grup var ki, Allah'ın kelâmını işitirler de, düşünüp 
anladıktan sonra onu bile bile bozup değiştirirler. 

Medine'de müslüman olan bazı kimseler, mevcut tecrübe ve birikimleri 
ışığında İslâm'ın getirdiği itikat, ibâdet, muamelât ve ahlâka dâir emir ve 
yasakları daha rahat anlayabilecek olan yahudilerin hemen İslâm'a 
girebileceklerini düşünüyorlardı. Âyet-i kerime bu düşüncenin yerinde 
olmadığını ifade buyurmaktadır. Zira onların doğru yola ermelerine mâni olan 
başka mânevi hastalıklar ve kalbi marazlar vardı. Hakikatleri bilmek, imansızlık 
düğümünü çözmeye yetmiyordu. 

Onlardan bir grup, özellikle âlimleri, Allah'ın kelâmı olan Tevrat'ı okuyor, 
dinliyor, anlıyor fakat oradaki gerçekler istikâmetinde hareket edecek yerde, 
tam aksine o gerçekleri bile bile tahrife yelteniyorlardı. Hakikatleri tersyüz 
ediyorlardı. Bunu ya Tevrat nüshasının bizzat metnini ve lafzını değiştirip 
bozarak veya metin aynen kaldığı halde yanlış tefsir ederek yapıyorlardı. Onlar, 


bilhassa Hz. Muhammed (s.a.v.) Efendimiz'in peygamberliğiyle alakalı haberleri 
ve recim gibi bir kısım huküki hükümler ihtivâ eden âyetleri değiştiriyorlardı. 
Bu şekilde hem kendilerini hem de hitap ettikleri kitleleri doğru yolu gösteren 
vesilelerden uzaklaştırıyorlardı. Dolayısıyla kendi kitaplarını bile tahrif edecek 
kadar ileri giden yahudilerin, dünyevi menfaatlerine âlet ettikleri dinlerini terk 
ederek İslâm'a gelmeleri gerçekten zor bir durumdur. 

Zira onlar: 


İĞ RAK el gağeakş Sİ 16 “AİN İĞ İla Eg İİ bg 
0 gli Yİ * 4555 Ae 48 gn GİRİN 28 aş çi Sİ 
dvb ü gla iğ Oyla alaşall ol ö şalağ Y3İ wap 


76. İman edenlerle karşılaştıklarında “İnandık” derler. Birbirleriyle baş 
başa kaldıklarında ise: “Yarın Rabbinizin katında aleyhinizde kuvvetli bir 
delil olarak kullansınlar diye mi Hz. Muhammed hakkında Allah'ın size 
açıkladığı gerçekleri onlara anlatıyorsunuz? Hiç akıl erdirmiyor 
musunuz?” derler. 

77. Yoksa onlar bilmiyorlar mı ki, Allah, gizlediklerini de açığa 
vurduklarını da elbette bilir. 

Rivayete göre bir kısım yahudiler, aynen münafıklar gibi, müslümanlarla 
karşılaştıklarında iman ettiklerini söylerlerdi. Ayrıca Tevrat'ta ifade edildiği 
şekilde Peygamberimizin nübüvveti ve vasıfları hakkında, diğer taraftan 
atalarının isyanları sebebiyle uğradıkları musibetler ve çektikleri cezalar 
hususunda müslümanlara bilgi verirlerdi. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 525) Daha 
sonra bir araya geldiklerinde ise özellikle âlimleri, yapılan bu işin doğru 
olmadığını, verilen bu bilgilerin müslümanlar tarafından hem dünya hem de 
âhirette yeri geldiğinde aleyhlerinde delil olarak kullanılabileceğini, dolayısıyla 
bunun da kendileri hakkında pek hayırlı netice husüle getirmeyeceğini 
söylerlerdi. 

Ehl-i kitabın âlimlerinin hali böyledir. Câhillerinin durumuna gelince: 


vay ölaş YL A Öğ Gİ ASSİ öyalaş V Öl sale 


78. Onlardan bir kısmı ümmidir; kitabı bilmezler. Bütün bildikleri 
kulaktan dolma şeyler, bir takım kuruntulardır. Onlar sadece yanlış 
fikirlere kapılmışlardır. 

Yahudilerin şüphesiz hepsi okur yazar ve kitabı bilen kimseler değildi. 


Onlardan önemli bir kısmı ümmi idiler, okuma yazma bilmez ve kitabı 
anlamazlardı. Kendi dinleri ve kitapları hakkında bile yeteri bilgiye sahip 
değillerdi. Bütün bildikleri sağdan soldan duydukları boş saplantılar, 
kendiliklerinden ürettikleri asılsız hayal ve kuruntulardan ibaretti. Dolayısıyla 
bilgiye dayalı olarak doğruyu yanlıştan ayırıp, Şuurlu bir tutum ve davranış 
içinde olmak yerine sadece zanlarının peşinden koşar, yanlış fikirlere 
kapılırlardı. Bütün yaptıkları zan ve taklitten başka bir şey değildi. Bunların 
vebâli de, kendilerine gereken bilgileri doğru bir şekilde öğretmeyen, hata 
onları yanlış yönlere yönlendiren âlimlere aittir. Fakat onların yaptıkları 
yanlarına kar kalmayacaktır. Zira Yüce Allah, dini gerçekleri tahrife yeltenenleri 
şu Şekilde uyarmaktadır: 


0 vie e Nin Öyİyir$İ gi GESİ 0 iel İşi 
Ka” ve agi Vr b GE , 9 z > 
e bi çeleede $ ML yliplidvapdy Si ia 


79. Yazıklar olsun Şu kimselere ki, kitabı kendi elleriyle yazarlar, sonra 
da küçük bir dünya menfaati için: “Bu Allah tarafından gönderilmiştir!” 
derler. Yazıklar olsun elleriyle yazdıkları yüzünden onlara, yazıklar olsun 
kazandıkları yüzünden onlara! 

Yahudi âlimleri, dini mevzularda kitaplar yazıyor ve burada serdettikleri şahsi 
görüşlerinin Allah'tan gelen dini hakikatler olduğunu söylüyorlardı. Böylece 
sözlerine kutsallık kazandırıp bu yolla insanlar üzerindeki tesirlerini artırmaya 
ve onları daha kolay sömürmeye çalışıyorlardı. Niyetleri halkı dini hususlarda 
aydınlatmak değil, onları bir sömürü aracı olarak kullanmaktı. Bundan dolayı 
âyet-i kerime onları sert bir dille tehdit etmekte, onlar gibi davranacak diğer 
insanları da ciddi mânada uyarmaktadır. Âyetin iniş sebebi ile alakalı şöyle bir 
rivayet nakledilir: 

Yahudiler, Rasülullah (s.a.v.)'in kendi kitaplarındaki vasfını değiştirdiler. 
Kitaplarında o, orta boylu, esmer olarak zikredilirken onu buğday benizli, düz 
saçlı ve uzun boylu yaptılar. Arkadaşlarına ve kendilerine tâbi olanlara da: “Âhir 
zamanda gönderildiğini iddia eden Şu peygambere bakın; kitabımızda zikredilen 
vasıflara uymuyor” dediler. Yahudi âlimlerinin, diğer yahudiler için sözkonusu 
olmayan bir takım menfaatleri vardı. Peygamberimiz (s.a.v.)'in kitaplarında 
beyân edilen gerçek vasıflarını açıkladıkları takdirde bu menfaatlerinin elden 
gideceğinden korkmuş ve onu değiştirmişlerdir. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 29) 

Bununla birlikte yaptıkları kötülüğün kendilerini cehenneme götürecek 
büyüklükte bir günah olduğunu bildiklerinden içlerini rahatlatmak üzere Şöyle 


asılsız bir kuruntunun ardına sığınmaya çalışmışlardır: 


Kğ ig JE “ys a YİN za Gİ 
garp öy Y Gael Çİ öl si Baş a iş Sİ 


80. Bir de: “Sayılı birkaç günden başka bize ateş dokunmayacak” dediler. 
Onlara Şöyle de: “Bu konuda Allah'tan bir teminat mı aldınız? Eğer öyleyse 
ne âlâ, zira Allah verdiği teminattan asla dönmez. Yoksa Allah hakkında 
bilmediğiniz Şeyleri mi söylüyorsunuz? 

“Sayılı günler”le ilgili yapılan izahlardan bazıları şöyledir: 

Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Medine-i Münevvere'ye geldiğinde yahudiler: “Bu 
dünya hayatı yedi bin senedir. İnsanlar âhirette, dünyadaki her bin sene için 
âhiret günleriyle bir gün azâb olunacaklardır. Bu da sadece yedi gün demektir ki 
bu yedi günün sonunda azap kesilecek ve sona erecektir” diyorlardı. Bunun 
üzerine bu âyet nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 30; Kurtubi, el-Câmi“, TI, 10) 

Yahudilerin, âhirette kendilerine dokunacak azâbın ancak buzağıya 
tapındıkları gün sayısınca yani sadece 40 gün olacağını iddia ettikleri ve bu 
âyetin bu sebeple nâzil olduğu rivayeti de vardır. Yine onlar, Tevrat'ta, 
“cehennemin 40 yıllık yürüyüş genişliğinde olduğu, yahudilerin bir günde bir 
yıllık yol katederek cehennemi kırk günde geçecekleri ve böylece cehennemdeki 
kalışlarının sona ereceği” yazılı olduğunu iddia etmişlerdir. (Kurtubi, el-Câmi', Il, 
10) 

Halbuki gerçek Şudur: 


İN LEDİ İŞİ ELE vb) e ia 
İŞİ SİLEN 3 Na öşillğ AYP ÖğANE şa 
# 
f. J pe hs ği Lİ » pu 
dATp Oyle ği za SİN ei 


81. Hayır! Kim bir günah işler, günahı onu çepeçevre kuşatır da kâfir 
olarak ölürse, işte onlar ateşe arkadaş olmuş kimselerdir, orada onlar 
ebedi kalacaklardır. 

82. İman edip sâlih ameller işleyenlere gelince, onlar cennet yârânıdırlar, 
onlar da orada ebedi kalacaklardır. 

Cehennemden kurtulup cennete girebilmek, bir kısım hayal ve kuruntuların 
peşinden sürüklenmekle değil, Allah Teâlâ'nın emirlerini yerine getirmek ve 
yasaklarından tamâmen kaçınmakla mümkün olabilecektir. Dinin tâlimatlarını 


dikkate almayıp, günahlara batan ve günahlardaki ısrarı sebebiyle tevbe imkânı 

bulamayıp küfür üzere ölenler, cehenneme girecek ve orada ebedi kalacaklardır. 

Zerre kadar imanı olanlar affedilmeyen günahları karşılığında ateşte yansalar 

da neticede bir kurtuluş kapısı bulacaklardır. Dinin tâlimatlarına uygun 

yaŞayanlar ise cennete girecek ve orada ebedi kalacaklardır. (bk. Nisâ 4/123-124) 
Allah Teâlâ'nın İsrâioğulları'ndan aldığı bir diğer söz de şudur: 


LEKE 


Allah'a Kulluk Yaratılmışlara İyilik 


çelİyi al Yİ özüni V Jai GE, SİZİ iş 
il la öeğlazlğ Ali Çaya spp Gas 
al EYİ aiiği di İŞE iğ öleli als Elk gar öy Aa sig 


83. Hani biz, İsrâiloğulları'ndan: “Sadece Allah'a kulluk edeceksiniz, ana- 


(» 


babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara iyilikte bulunacaksınız!” diye söz 


almış ve: “İnsanlara güzel söz söyleyin, namazı hakkıyla kılın, zekâtı 


(» 


verin!” diye emretmiştik. Sonra sizden pek azı müstesna, sözünüzden 
döndünüz ve hâlâ yüz çevirmeye devam ediyorsunuz. 

“Sadece Allah'a kulluk yapılması” emri aslında bütün insanlara yöneliktir ve 
onlar bunun için yaratılmışlardır. (bk. Enbiyâ 21/25; Nahl 16/36) Allah'a ait olan 
bu hak, hakların en üstünü ve en yücesidir. Sonra diğer varlıkların hakları gelir. 
Yaratıklar içinde ise en mühim hak, anne-babaya âittir. Bu sebeple Kur'an'ın pek 
çok yerinde ve hadis-i şeriflerde Allah'ın hakkı olan “şirk koşmamak”tan hemen 
sonra anne-baba hakkı zikredilir. 

Anne-babadan sonra akrabaya iyilik gelir. Dinimiz sıla-i rahim denilen 
akrabayla münâsebetleri devam ettirip onlara yardımda bulunmayı ısrarla 
teşvik etmiş ve bu konuda vazgeçilmez haklar ve sorumluluklar koymuştur. 
Nitekim Rasülullah (s.a.v.), “Allah'a ve âhiret gününe inanan kimse akrabasına iyilik 
etsin” buyurmuştur. (Müslim, İman 74, 75) 

Bir sahâbinin: “Ya Rasülallah! Benim akrabam var. Ben kendilerini ziyaret 
ediyorum, onlar gelip gitmiyorlar. Ben onlara iyilik ediyorum, onlar bana 
kötülük ediyorlar. Ben onlara anlayışlı davranıyorum, onlar bana kaba 
davranıyorlar” demesi üzerine de af ve rahmet Peygamberi (s.a.v.): “Sen böyle 
davrandıkça Allah'ın yardımı seninledir” buyurmuştur. (Müslim, Birr 22) 

Yetimler, kendilerine bakacak babaları olmayan küçük çocuklardır. Yetimlere 
iyilik ve yardımda bulunmak çok önemli bir içtimâi ibâdettir. Bu sebeple pek çok 
âyet ve hadiste insanlar yetimlere bakmaya teşvik edilirler. Yoksullar ise, 
kendileri ve âileleri için harcayacak bir şey bulamayan kişilerdir. Cenâb-ı Hak, 
yoksullara en güzel şekilde davranmayı, onlara iyilikte bulunmayı 
emretmektedir. 

Cenâb-ı Hak, insanlara iyi davranmayı emrettikten sonra, yine insanlara güzel 
söz söylemeyi emrederek uygulamalı ve sözlü iyiliği büyük bir uyum içinde bir 


araya getirmiştir. Yani insan hem diliyle hem de uygulamalarıyla iyilik üzere 
olmalı, devamlı iyilik düşünüp iyilik konuşmalı ve herkese güzel muamele 
etmelidir. Daha sonra âyette, Allah'a ibâdetle insanlara iyilik mevzüları birer 
misalle müşahhas hâle getirilerek namazın doğru kılınması ve zekâtın verilmesi 
emredilmiştir. 

Allah Teâlâ, isrâiloğulları'ndan bu şekilde söz almış, ancak onlar, pek azı hâriç, 
verdikleri sözlerinden dönmüşlerdir. Sonradan gelen yahudiler de atalarının 
izini tâkip ederek aynı isyan hâlini devam ettirdikleri için, hitap onlara 
yöneltilerek; “Sözünüzden döndünüz!” (Bakara 2/83) buyrulmuş ve 
geçmişlerin yanlış davranışı bunlara da nispet edilmiştir. 

Hatta yahudiler insanlara verdikleri sözlerden döndükleri gibi doğrudan 
doğruya kendi hayatlarıyla alakalı sözleri husüsunda da aynı şekilde 
davranmaktadırlar. Bunu açıklama sadedinde şöyle buyrulur: 


ba GELİN OYA BİZ ölüp O KİY 4 KİZİ 
dağ zl Gl GİZA Şİ 4S 


84. Yine bir vakit sizden “Haksız yere birbirinizin kanını dökmeyecek; 
kendinizden olan insanları yurdunuzdan çıkarmayacaksınız!” diye kesin 
söz almıştık. Bu konuda siz de kesin taahhütte bulunmuş, bunu kabul 
etmiştiniz. Nitekim bugün de aynı Şehâdette bulunursunuz. 

“Birbirinizin kanını dökmeyeceksiniz!” ifadesi şu mânaya gelir: “Kendi 
milletinizden olan insanları, akrabalarınızı ve din kardeşlerinizi öldürmeyin! 
Haksız yere adam öldürüp, buna karşılık kısas edilerek kendi canınıza kıymayın! 
Bir de kanınızı mübah kılacak günahlar işlemeyin!” 

İsrâiloğulları, Tevrat'ta mevcut olan ilâhi ahdi bildikleri için bu konuda Allah'a 
verdikleri sözü ikrar etmişlerdir. Bunun kesinlikle kendilerinden alınan bir söz 
olduğunu itiraf etmişlerdir. Önceki yahudiler, bu sözü kabul ederken 
birbirlerine şâhit olmuşlardı. Bugünküler de o sözün ikrar edildiğine şâhitlik 
yaparlar. 

Bu ve devam eden âyet-i kerimelerde geçmişle hâl iç içe sunulmakta, böylece 
geçmiş hâdiseler adeta şimdiki hâle getirilmekte ve hâl geçmişe girmekte, 
böylece tarih mânasız bir hâdiseler yığını olmaktan çıkıp, devam eden 
tesirleriyle hâlâ yaşanan ve ibret veren bir hayat olmaktadır. Ayrıca, burada 
anlatılan geçmiş olayların kahramanları ile, âyetlerin indiği anda yaşanan 
olayların kahramanları aynı karakterde birleşmekte, dolayısıyla geçmişten hâle 
bütün olaylar aynı karakterdeki kişiler etrafında dönmektedir. Böylece kuru 
tarihi hâdiselerden ziyâde karakterler, niyetler, sıfatlar, tutum ve davranışlar 


öne çıkarılmakta, olaylar bu asli unsurun ortaya çımasına yardımcı olan vasıta 
mevkiinde tutulmaktadır. Kur'ân-ı Kerim, kıssaları ve tarihi olayları anlatırken 
bu etkileyici üslübu fevkalâde başarılı bir şekilde kullanmaktadır. (bk. Ünal, 
Meâl, s. 56) 

Ancak yahudiler yine sözlerinde durmamış, Allah'a verdikleri söze uymamış 
ve birbirlerini öldürmeye, yurtlarından çıkarıp sürgün etmeye ve kardeşleri 
aleyhine başkalarıyla ittifak kurup kötülük üzere yardımlaşmaya davam 
etmişlerdir: 


say Depe üye ia e İŞ çe 
GAY ağla 55 ili öl3 “lgili ÇİNİ ögdl özak 
ii Use, 9 İt bşr ap tp İz ug a ip 
OYASI Şİİ ya O ge il şerler GE a Şa) 
“ Gi p wi ı — ” 
sl dö Yk ib ak il yaş 
GE bü ül G3 İlel ASİ Lİ 03378 Xazall öğ EN ao ici 


85. Siz öyle kimselersiniz ki, bütün bunlardan sonra hâlâ birbirinizi 
öldürüyor, içinizden bir kısmını yurtlarından çıkarıyor, onlara karşı 
kötülük yapmada ve düşmanlık etmede birbirinizi destekliyorsunuz. 
Düşman elinde size esir olarak geldiklerinde ise fidye verip onları 
kurtarmaya kalkıyorsunuz. Halbuki onları yurtlarından çıkarmak size 
baştan haram kılınmıştı. Yoksa siz kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını 
inkâr mı ediyorsunuz? Sizden öyle davrananların cezası dünya hayatında 
ancak rezillik; kıyâmet gününde ise en Şiddetli azaba uğratılmaktır. Allah 
yaptıklarınızdan asla habersiz değildir. 

Medine'de Araplardan Evs ve Hazrec kabileleri bulunuyordu. Bunlar putlara 
tapıyorlardı. Aralarında son derece Şiddetli bir düşmanlık hüküm sürüyordu. 
Ayrıca, Medine'de yirmibir yahudi kabilesi bulunuyordu. Bunlardan bir kısmı 
Evs'le, diğerleri de Hazrec'le anlaşmıştı. Evs ile Hazrec savaşa tutuştuğunda, 
yahudiler de müttefiklerinin yanında yer alır ve birbirleriyle savaşırlardı. 
Böylece dindaşlarını öldürür, kendi müttefikleri gâlip geldiğinde, karşı taraftaki 
yahudileri esir alır, yurtlarından sürer, mallarını da yağma ederlerdi. Halbuki 
Allah Teâlâ, bütün bunları yasaklamıştı. Savaş bitince de karşı tarafa esir düşen 
dindaşları için fidye verip onları kurtarırlardı. Bu da Allah'ın onlara emri idi. 

Yine bir yahudi kabilesi, diğer yahudi kabilesinden savaş esiri aldığında, onları 
ancak fidye karşılığında serbest bırakıyor ve kitapta buna izin verildiğini 


söyleyerek kendilerini haklı çıkarmaya çalışıyordu. Fakat onlar, kitaplarının 
kendi kardeşleriyle savaşmamaları husüsundaki emrine uymuyorlardı. İşte 
Cenâb-ı Hak, yahudilerin bu tür çelişkilerine dikkat çekerek: “Yoksa siz, 
kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz?” (Bakara 2/85) 
buyurmaktadır. 

Böyle Allah'ın emrine itaat etmeyen isyankârların âkıbeti, dünyada rezil rüsvâ 
olmak, âhirette de daha şiddetli bir azâba mâruz kalmaktır. Nitekim Medine'deki 
yahudi kabileleri, ihânetleri sebebiyle kimi sürülerek, kimi de katledilerek 
dünyadaki rezilliği tatmışlardır. Çünkü Cenâb-ı Hak, insanların yaptığı her Şeyi 
görüp bilmektedir. O'nun ilminden hiçbir Şey gizli kalmaz. Bütün söz ve fiilleri 
kaydeder ve tam bir adâletle karşılığını verir: 


Ee eli pe al ve .d p ik iri N ,İ a Kr 
GE A Yİ İğ YU SİN Öl GL İN Gi 
garp üz Za Yi kia 


86. İşte onlar, âhireti verip dünya hayatını satın alan kimselerdir. Bu 
sebeple ne azapları hafifletilecek ne de kendilerine yardım edilecektir. 

Yahudilerin dünya ve âhirette azâba uğratılmalarının en mühim sebebi, âhireti 
fedâ ederek dünyevi bir takım menfaatlerin peşine düşmeleridir. Onlar, ölüm ve 
ötesini düşünmez, âhiret için hazırlık yapmazlar. Bilâkis üç günlük dünya için 
her türlü fenâlığı yapar, beş on kuruş için Allah'ın kitabını bile tahrif ederler. 
Bir de kalkar, “Sayılı birkaç günden başka bize ateş dokunmayacak” (Bakara 
2/80) derler. 

Böyle davrananlardan azabın kaldırılması bir tarafa, hafifletilmez bile. Onlara 
hiçbir sürette yardım da edilmez. Çünkü hiçbir mâzeretleri kalmadığı gibi, 
işledikleri cürümler de had safhaya ulaşmıştır: 


Gİ yiz İN ee çiğ öy Eziz AİN çig Lİ ği 
y La, ek iz GİĞĞİ ari Z öĞAİŞ li ar 
kav Bİ Ba 3S 8 Gİ EL KL ği 


87. Hiç Şüphesiz biz Müsâ'ya kitabı verdik ve ondan sonra birbiri ardınca 
peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa'ya da apaçık mücizeler lütfettik 
ve onu Rühu'İ-Kudüs ile destekledik. Ama size ne zaman bir peygamber 
gelip de nefislerinizin hoşlanmayacağı, hevâ ve hevesinize hizmet 
etmeyecek hükümler getirdiyse, hemen büyüklük taslayarak, kimini 
yalanlayıp kimini de öldürüyordunuz, öyle değil mi? 


İsrâiloğulları'na Hz. Müsâ'dan sonra gönderilen peygamberler Dâvüd, 
Süleyman, Uzeyr, İlyâs, Elyesa*, Yünus, Zekeriyya, Yahya ve diğerleriydi. Cenâb-ı 
Hak sonra da İsâ (a.s.)'ı gönderip ona inkâr edilmesi mümkün olmayan apaçık 
mücizeler lütfetti. Onu Rühu'l-Kudüs ile destekleyip kuvvetlendirdi. 

“Rühu'i-Kudüs” kelime olarak fevkalâde temizlik, nezahet, bereket rühu ve 
mukaddes ruh mânalarına gelip, Cebrâil (a.s.)'ın bir ismidir. (bk. Nahl 16/102, 
Şuarâ 26/193; Meryem 19/17) Bu da gösteriyor ki, Rühu'l-Kudüs, Hz. İsa'nın 
Şahsiyetinden bir parça değil, sadece onun destekleyicisidir. Şu halde 
hıristiyanların, Rühu'l-Kudüs'ü, İsâ (a.s.Yın öz şahsiyetinin bir parçası gibi 
tasavvur etmeleri, bâtıl bir inançtır. 

Cebrâil (a.s.), diğer peygamberlere de vahiy getirmiş olmakla birlikte Hz. İsa'ya 
daha çok destek vermiştir. Hz. Meryem'e onun doğumunu müjdeleyen, Cebrâil 
(a.s.)'dır. Hz. İsa, onun üflemesi ile doğmuş, onun terbiye ve desteğiyle 
büyümüş, her nereye gittiyse Cebrâil (a.s.)'ı yanında bulmuştur. 

Allah'ın insanlara peygamber gönderme âdeti ve bilhassa bu konuda 
İsrâiloğulları'na Oyönelik lutufları o hatırlatıldıktan sonra, Allah'a ve 
peygamberlerine isyanı âdet hâline getiren yahudilerin inkâr ve zulümleri 
yüzlerine vurulmaktadır. Cenâb-ı Hak onları azarlayarak ve yaptıkları 
çirkinlikleri ayıplayarak şöyle sormaktadır: 

“Benim peygamberlerim, sizin keyfinize uymayan ilâhi emirlerle geldiğinde, 
onlara tâbi olmayı kibrinize yediremeyip kafa tutacak, sonunda bir kısmını 
yalanlayıp bir kısmını da öldürecek misiniz?” 

Yahudiler, Cenâb-ı Hakk'ın bu tesirli irşâdına, acı tatlı hatırlatmalarına, ikaz ve 
azarlamalarına karşı küstahça cevap verdiler: 


garp Ö giaği ASİL gn AN lal İz AİR İRİ İğ 


88. Onlar Peygamber'e: “Bizim kalplerimiz örtülüdür, söylediklerini 
anlamıyoruz” dediler. Aslında gerçeklerin üzerini bilerek örtmeleri ve 
inanmamakta direnmeleri sebebiyle Allah onlara lânet etmiştir; bu yüzden 
pek azı iman eder. 

Bu âyetten 121. âyete kadar, yahudilerin isyankâr tavırları anlatılarak bunlar 
on beş madde hâlinde sıralanmaktadır. (Draz, en-Nebew'I-azim, s. 289-293) 

Yahudiler, tarihte olduğu gibi Peygamber Efendimiz zamanında da inkâr ve 
inatlarını sürdürdüler. Kibir, inat ve önyargıyla hareket ederek, İslâm'ın 
hakikatini öğrenmeden reddetme yoluna gittiler. Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'in 
dâvetine karşı alaycı bir ifade ile; “Kalplerimiz perdelidir, kilitlidir, 
kaşarlanmıştır, söylediklerinden bir Şey anlamıyoruz” dediler. Bu tavırlarıyla; 


“Kendi dinimize o kadar bağlıyız ki, bizi inancımızdan uzaklaştıracak hiçbir 
sözü, üzerinde düşünmeye değer bile görmeyiz, hemen reddederiz” demek 
istiyorlardı. 

Bir de böylece kalplerinin ilimle dolu olduğunu, başkalarının bilgisine ihtiyaç 
duymadıklarını ve bundan müstağni olduklarını hissettiriyorlardı. Ehl-i kitap 
olmaları sebebiyle her Şeyi kendilerinin bildiğini zannediyor ve semâvi bilgilerin 
yegâne mercii olduklarına inanıyorlardı. Yani onların ayağını kaydıran en büyük 
hastalık, Şeytanı itaatten uzaklaştıran “kibir” idi. 

Cenâb-ı Hak, yahudilerin bütün iddiâlarını reddetti. iman etmeyişlerinin, 
dinlerine bağlılıkları veya ilimleri sebebiyle değil, küfürde ısrar etmeleri 
neticesinde Allah'ın yardım ve rahmetinden mahrum kalmaları yüzünden 
olduğunu bildirdi. Bu tabiatları sebebiyle yahudilerden iman eden kimse pek 
azdır. (bk. Nisâ 4/155) 

Kalbin kilitli olması; taassubu, ön yargıyı ve kendine güvensizliğin bir neticesi 
olarak yeniliğe ve farklı fikirlere kapalı olmayı da ifade eder. ilâhi rahmet ve 
hidâyetten uzaklaşan insanlar, bu tür hastalıklara müptelâ olurlar. 

Yahudiler son derece akıl ve mantık dışı bir davranışta bulundular. Çünkü: 


İS be 1S) pas il Gal dl le e iş gal Gİ 
aş ağ lyizp a çal GE Sy İZ öl 
AKP ip SİL, İz al li 


89. Allah tarafından onlara ellerindeki Tevrat'ı doğrulayan bir kitap 
gelince, onu inkâr ettiler. Halbuki daha önce bu kitabı getirecek 
peygamberi bekliyor ve onun hürmetine inkârcılara karşı gâlibiyet ve fetih 
dileyip duruyorlardı. İşte Tevrat'tan öğrendikleri o bilgileri muşahhas 
halde karşılarında görünce, onu inkâr ettiler. Allah'ın lâneti bu kâfirlerin 
üzerinedir. 

Aslında onlar, Âhirzaman Nebisi'nin geleceğinden bahsediyor, bunu insanlara 
haber veriyor ve onunla kuvvetlenip düşmanlarını mağlup edecekleri zamanı 
bekliyorlardı. Hatta onun hürmetine Allah'tan, düşmanlarına karşı yardım 
istiyor ve onun bir an evvel gelmesi için dua ediyorlardı. 

İbn Abbas (r.a.) şöyle anlatır: 

Hayber yahudileri ile Gatafan kabilesi arasında savaş vardı ve Hayber 
yahudileri ne zaman Gatafan'la karşılaşsalar yeniliyorlardı. Sonunda: 

“Ey Rabbimiz! Âhir zamanda göndermeyi va'dettiğin o ümmi Peygamber hakkı için 
senden bizi muzaffer kılmanı istiyoruz!” duasına sığınmayı kararlaştırdılar ve 


Gatafan'la karşılaşınca bu duayı yaptılar. 

Savaşın neticesinde Gatafan'ı bozguna uğrattılar. Fakat dualarında vesile 
edindikleri Hz. Muhammed (s.a.v.), peygamber olarak gönderilince onu inkâr 
ettiler. Bunun üzerine Allah Teâlâ, Bakara süresinin 89. âyet-i kerimesini 
vahyetti. (Kurtubi, el-Câmi', Il, 27; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 31; Hâkim, el- 
Müstedrek, 11, 289/3042) 

Hâsılı, Son Peygamber'in geleceğinden bahsedip dururken, o kendilerinden 
çıkmadığı için, bile bile ve inatla inkâra saplanan yahudiler, Allah'ın lânetine 
uğradılar ve kendilerini çok kötü bir Şey karşılığında hebâ ettiler: 


Yy AŞ e 4 a şa — di. ine GEN .* 

ANI 53 On az ân İŞİ Las iz Öİ şi ağla 

Me gl elk Aka Şi Sele ge ila e 
dUB İzgi PİİZ ip İŞ 


90. Onlar, Allah'ın dilediği kuluna lutufta bulunarak peygamberlik 
vermesini kıskandılar da, Kur'an'ı inkâr ederek kendilerini ne kötü bir 
Şeye sattılar. Böylece onlar gazap üstüne gazaba uğradılar. Zâten kâfirler 
için alçaltıcı bir azap vardır. 

Yahudilerin bu mantık dışı tavrı, Allah'ın taksimine rızâ göstermeyip, itiraz 
etme mânası taşımaktadır. Onları bu alçaklığa iten sebep de içlerinde kaynayan 
haset duygusu olmuştur. Târih boyunca pek çok peygamber onların soyundan 
geldiği için yine öyle olacağını düşünüyor, hatta buna kesin gözüyle 
bakıyorlardı. Peygamber Efendimiz, İsrâiloğulları'ndan değil de İsmâil (a.s.)'ın 
neslinden gelince, bunu kıskanarak azgınlığa ve taşkınlığa saptılar. Efendimiz'in 
peygamberliğine ve getirdiği kitaba iman etmediler. Bu küfürlerinin karşılığı ise 
onların ebedi olarak cehennem azâbına mâruz kalmalarıdır. Haset ve küfürleri 
sebebiyle düştükleri bu acı akıbet ne kötüdür. Zira daha önce uğradıkları ilâhi 
gazaptan, Peygamberimiz'e iman ederek kurtulabilecekken, inkârları sebebiyle 
bir gazaba daha uğradılar ve ebedi olarak cehennemde kalmaya müstahak 
oldular. İstikballerini ve âhiretteki ebedi saâdetlerini satarak, karşılığında zillet, 
meskenet ve gazab-ı ilâhiyi satın aldılar. Ne kötü bir alışveriş! 

Bu sebepledir ki: 


O aza le İlla de İİ A İZİ Laz hel eşi İğ 3 
dg Ol 215 ŞE aşa al Ga gl şaş iğ 
dB he SO e 


79 
! 


91. Onlara: “Allah'ın indirdiği Kur'an'a iman edin!” dendiği zaman, “Biz 
sadece bize indirilene inanırız!” derler; ondan başkasını inkâr ederler. 
Halbuki Kur'an, ellerinde bulunan Tevrat'ı doğrulayan ilâhi bir kitaptır. 
Onlara Şöyle de: “Eğer Tevrat'a inanıyor idiyseniz, bundan önce Allah'ın 
peygamberlerini niçin öldürüyordunuz?” 

Yahudilere nasihat edilerek: 

“-Kime gelmiş olursa olsun, Allah'ın indirdiği kitaplara iman edin! Kur'an da 
Tevrat gibi Allah tarafından gönderilmiştir. O halde Tevrat'a inandığınız gibi 
Kur'an'a da iman edin!” denildiğinde onlar: 

“—Bizi Tevrat'a inanmaya sevk eden sadece onu Allah'ın indirmiş olması değil, 
bununla birlikte bize göndermiş olmasıdır. Oysa Kur'an bize indirilmiş değildir” 
cevabını verirler. 

Tevrat'tan sonra indirilen İncil'i ve Kur'an'ı inkâr ederler. Tevrat'tan önce 
indirilenleri ise kabul ederler. Kur'an, efrâdını câmi ağyârını mâni olan “Ondan 
başkası” (Bakara 2/91) tâbirini kullanarak İsrâiloğulları'nın suçunu tam olarak 
sınırlamıştır. Bu da, insafın ve itham esnasında dürüstlüğün en ileri derecesidir. 

Daha sonra onların iddialarına cevap verilmeye başlanmış, kendi kitaplarına 
inanmalarının, hak olan başka bir kitaba imanı engellemeyeceği ve tahrif 
ettikleri kitaptan yanlarında kalan doğrulara bakarak Kur'an'ın hak olduğunu 
anlayabilecekleri ifade edilmiştir. Tevrat'a iman ettikleri yönündeki iddianın 
asılsız olduğu, zira gerçekten iman etmiş olsalardı, onu tasdik eden Kur'an'ı 
kabul etmeleri gerektiği anlatılmıştır. Çünkü Tevrat'ta, Ahirzaman 
Peygamberi'nin geleceği ve hangi vasıflarda olacağı bildirilmiş ve ona inanma 
hususunda kendilerinden söz de alınmıştı. Buna rağmen, Cenâb-ı Hak son 
kitabını indirip: “Elinizdeki Tevrat'ı doğrulayıcı olarak indirdiğim Kur'an'a 
inanın. Onu ilk inkâr eden siz olmayın!” (Bakara 2/41) buyurunca “Bizim 
kalplerimiz örtülüdür, söylediklerini anlamıyoruz” (Bakara 2/88) dediler. 
Öyleyse onların; “Biz sadece bize indirilene inanırız” (Bakara 2/91) sözleri de 
yalandır. Bunun delili de, Zekeriya ve Yahya (a.s.) gibi Allah'ın peygamberlerini 
öldürmeleridir. Zira bırakın peygamber öldürmeyi, herhangi bir insanı bile 
haksız yere öldürmek Tevrat'ta yasaklanmıştır. 

Yahudilerin bu tür çelişkili halleri ve inkârları çoktur: 


set e Gİ Şİİ şiş, ya le garp özal 


92. Andolsun Müsâ size apaçık mücizeler getirmişti; fakat o kısa bir 
süreliğine yanınızdan ayrılır ayrılmaz, tutup buzağıya tapmıştınız. İşte siz 
o zâlimlersiniz. 


İisrâiloğulları, Müsâ (a.s.)'ın getirdiği çeşitli mücizelere şâhit olmalarına 
rağmen bir müddet sonra en ağır günahlara bulaştılar. Hz. Müsâ Allah Teâlâ ile 
konuşmak için Tür dağına çıkınca, hemen altından bir buzağı heykeli yapıp ilâh 
diye ona tapınmaya başladılar. (bk. Bakara 2/51) 

Bu, iman değil, zulümdür. Yani gerçeğe aykırı davranmak, bir Şeyi olması 
gerektiği şekilde yapmamaktır. Siz, itaat etmeniz gerekirken isyan ettiniz, 
Allah'a ibâdet etmeniz gerekirken buzağıya taptınız. Hz. Muhammed (s.a.v.)'i 
herkesten önce siz kabul etmeniz gerekirken, ilk inkâr eden siz oldunuz. Dahası 
Allah'a verdiğiniz en Ma SÖZÜ m zaman geçmeden hemen bozdunuz: 


er Si, SE ik İla 4833i Mimi aj 
a işli Li EEE ULapı ba İĞ Gesp 
çar Snği 238 Ol aklar a söy ük Jİ yy 


93. Bir zamanlar Tür dağını üzerinize kaldırarak, Tevrat'a göre 
yaşayacağınıza dâir sizden söz almış ve: “Size verdiğimiz kitaba bütün 
gücünüzle sarılın ve ona kulak verin” demiştik. Onlar ise: “Duyduk, ama 
itaat etmiyoruz” dediler. Çünkü inkâr etmeleri yüzünden kalplerindeki 
buzağı sevgisi iliklerine işlemişti. Onlara de ki: «Eğer iddia ettiğiniz gibi 
mü'minseniz, bu inancınız size ne kötü şeyler emrediyor!” 

İsrâiloğulları doğru yoldan ayrılınca, kendilerini altın buzağı sevdâsına 
kaptırdılar. Bütün düşünce, konuşma, hareket ve görünüşleri putperestlikle 
doldu. Boyanın elbiseye içirilmesi gibi, buzağı Şeklinde yaptıkları altın puta 
tapmanın rengine boyandılar. Nasıl ki su, topraktan çıkan bitkilerin hayat 
kaynağıysa, aynen bunun gibi buzağıya tapma sevgisi de onlardan çıkan 
davranışların kaynağı oldu. İşte küfür, insanı bu şekilde durmadan alçaltır ve 
nihâyetinde aşağıların en aşağısına sürükleyip perişan eder. 

İsrâiloğulları'nın altından bir buzağı yapıp onu ilâh edinmeleri, onların âhireti 
terk edip tamâmen dünyalık toplamaya yöneldiklerini göstermektedir. Bir 
müddet sonra, âdeta parayı ilâh edindiler. Bu yanlış yolda o kadar ileri gittiler 
ki, sonunda altından bir put yapıp ona tapınmaya başladılar ve böylece 
içlerindeki duyguyu herkesin göreceği Şekilde müşahhaslaştırdılar. Bugün de 
“altın” denildiğinde yahudilerin akla gelmesi, herhalde bu anlayışın bir 
devamıdır. 

Burada, sevgi cevherini yerinde kullanmanın önemi bir kez daha kendini 
göstermektedir. İnsan, sevgisini lâyık olan şeye yöneltirse yükselir; lâyık 
olmayan Şeye yöneltirse zelil olur. Yani sevgi, ilâhi bir sermayedir. Mü'min, 


sevgisini nereye sarfedeceğini ve nerede kullanacağını çok iyi bilmelidir. ilâhi 
iradenin bu lütfunu ziyân etmemelidir. Yahudiler Allah'ı ve peygamberlerini 
sevmeleri gerekirken, dünyalığı ve putları sevdiler, böylece “duyduk ama itaat 
etmiyoruz” (Bakara 2/93) diyecek kadar dipsiz bir alçaklığa düştüler. Bile bile 
isyân etmek, nesiller boyu devam eden tabiatları hâline geldi. (bk. Nisâ 4/46) 

Eğer bu halleriyle hâlâ iman ettiklerini iddia ediyorlarsa, onların imanı 
kendilerine ne kötü Şeyler emrediyor! Allah'a ve peygamberlerine karşı 
yaptıkları rezillikleri imanın gereği zannediyorlarsa, bilsinler ki onlar yanlış ve 
kötü şeylerdir, kendilerine ebedi zararlar verir. O halde, bu hatalı davranışların 
kaynağı olan yanlış imanlarını derhal kontrol edip ıslâh yoluna gitmeleri 
gerekir. 

Aynı şekilde, yahudilerin sahip olduğu âhiret inancının da düzeltilmesi 
lâzımdır. Bunu ifade için buyruluyor ki: 


LEKE 


Allah Katındaki Yeriniz Garanti mi? 


e 03 is ali ii ie öy “ali LA İŞ Kİ Ji 
&a1b İyözlr AES Ol Eği İS 


94. Onlara Şöyle de: “Eğer âhiret yurdunun saâdeti, başkalarına değil de 
Allah yanında sadece size ait ise ve siz de bu inancınızda da samimi iseniz, 
haydi ölümü isteyin de görelim!” 

Yahudiler ve hıristiyanlar, dünyada; “Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz” 
(Mâide 5/18) diye kendilerini diğer insanlardan üstün görmektedirler. Aynı 
şekilde âhirette de imtiyazlı olacaklarına inanarak şöyle demektedirler: 

“Sayılı birkaç günden başka bize ateş dokunmayacak.” (Bakara 2/80) 

“Yahudi veya hıristiyanlardan başkası asla cennete giremeyecek ...” 
(Bakara 2/111) 

Cenâb-ı Hak ise: “Bu, onların boş kuruntularıdır” (Bakara 2/111) buyurarak, 
işin gerçek yüzünü haber vermektedir. 

Tefsiri sadedinde olduğumuz 94. âyet-i kerime, onların yalan ve yanlışlarını en 
güzel şekilde ortaya çıkarmaktadır. Hakikaten, Cenâb-ı Hakk'ın va'dettiği; hiçbir 
gözün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği ve akla hayâle gelmeyen âhiret 
nimetlerine kavuşacağı kesin olan bir insanın, bu meşakkatler âleminde çile 
çekip durması anlamsızdır. Onunla bu muhteşem nimetler arasında sadece bir 
ölüm perdesi vardır. O perdeyi aralayıp rahat ve huzüra kavuşması beklenir. 
Böyle kimseler en azından ölümden asla korkmamalıdırlar. Nitekim Aşere-i 
Mübeşşere (cennetle müjdelenen on kişi) başta olmak üzere pek çok sahâbi, 


ölmekten hiç korkmamış, âhirete kavuşmayı canlarına minnet bilmişlerdir.!8! 
Muhammed b. Münkedir (r.a.)'in şu sözü ne kadar ibretlidir: 

“Câbir b. Abdullah (r.a.) vefat etmek üzereyken ziyâretine gittim ve: 

«-Rasülullah (s.a.v.)'e selâm söyle!” dedim. (İbn Mâce, Cenâiz 4) 

Yani, ashâb-ı kirâm, cennete girecekleri ve Rasülullah'a kavuşacakları 
inancıyla, ölümün zorluklarını unutuyorlardı. Yahudi ve hıristiyanlar böyle 
değildir: 


1 v 7 * - e ı p 
Geo iyelik öle la “kasa Lal aş 2 la la 
95. Fakat onlar, daha önce işledikleri günahlar yüzünden hiç bir zaman 


ölümü isteyemezler. Allah, o zâlimleri çok iyi bilir. 
Onlar, ölümü kesinlikle istemez, hatırlarına bile getirmezler. Yanlarında 


ölümden bahseden biri olsa, “Huzurumuzu kaçırma!” diye onu hemen 
sustururlar. Çünkü pek çok günah işlemekte ve yaptıklarından Allah'ın râzı 
olmadığını bilmektedirler. Ancak hevâ ve heveslerine uydukları için yanlış 
davranışlardan vazgeçmeyip bâtıl itikatlarla teselli bulmaya çalışmaktadırlar. 
Allah Teâlâ, bu zâlimlerin düşüncelerini ve hallerini çok iyi bildiği için, onlara 
“ölümü istemeyi” teklif etmiş ve böylece sözlerinin hakikatten ne kadar uzak 
olduğunu herkese göstermiştir. (bk. Cuma 62/6-7) 

Günümüzde bazı inanç gruplarının büyük nimetlere kavuşma hayâliyle zaman 
zaman topluca intihar ettiklerini duyuyoruz. Onların bu davranışı, inançlarının 
doğruluğunu göstermez. Sayıları çok az olan bu insanlar, yaşadıkları buhranlar 
neticesinde, yanlış bir inanç uğruna ölüp gitmektedirler. Bu intiharları 
kendilerine fayda değil zarar verecektir. Nitekim Rasülullah (s.a.v.) şöyle 
buyurmuştur: 

“Yahudiler ölümü temenni etmi olsalardı, ölür ve cehennemdeki yerlerini görürlerdi.” 
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1, 248) 

Yahudilerin ölümü istemesi bir tarafa, aksine onlar dünya hayatına karşı 
insanların en düşkünüdürler: 


e ee om won vee eee © : 
İD İEEAİ il a ii Ee yeğil öleli 
Sl e eğil A VS 


garp Gö lkkş Vaz Senar ANl3 b -Aj 


96. Elbette sen onları, insanların yaşamaya en düşkünü olarak bulursun. 
Hatta onlardaki hırs müşriklerde bile yoktur. Her biri bin yıl yaşamak 
ister. Oysa ömrünün uzatılması onu azaptan uzaklaştıracak değildir. Çünkü 
Allah onların bütün yaptıklarını görmektedir. 

Peygamber ve kitaptan haberdar oldukları için bazı şeyleri bilmesi gereken bu 
insanlar, ilâhi hakikatlerden hiç haberi olmayan câhil müşriklerden bile daha 
çok dünyaya sarılırlar. 

Nitekim Mâlik b. Dinar, Hasan-ı Basri'ye sorar: 

“-Alime verilen ceza nedir?” 

“Kalbinin ölmesi.” 

“-Kalbin ölümü nedir?” 

“-Dünya sevgisi ve hırsı.” (Attâr, Tezkiretü'levliyâ, 1, 67) 

Aslında onların bu uzun yaşama isteklerinin ardında, âhirete imanlarının 
zayıflığı ve yaptıkları zulümlerin cezasını çekme korkusu yatmaktadır. Diğer 
insanlara karşı, “Allah katında imtiyazlı olduklarını” söyleyerek övünürken, 


kendi içlerinde Allah'ın azabından kaçmak için çareler ararlar. Ancak, ne kadar 
dünyaya sarılsalar, hatta bin yıl da yaşasalar, sonunda yine ilâhi azâba düçâr 
olacaklardır. o Asırlarca yaşamalarının, karşılaşacakları (oşiddetli (azabı 
hafifletmede en ufak bir tesiri olmayacaktır. Çünkü Allah, onların yaptığı işlere 
her yönüyle vâkıftır. işlerinin zâhirini, bâtınını ve ledünniyâtını tam olarak bilir. 

Yahudiler, Peygamber Efendimiz'e ve müslümanlara o kadar haset ederler ki, 
düşmanlıklarını Cebrâil (a.s.)'a kadar götürürler. Peygamberlik vazifesini bize 
getirmedi diye ona kin güdecek kadar saldırganlaşırlar: 


GLAM LA İŞ Lei b 
davb gzel eliz laz ili gi 


97. O Yahudilere söyle: “Cebrâil'e kim düşmansa Şunu iyi bilsin ki, daha 
önce gönderilen kitapları doğrulayan, mü'minlere bir doğru yol rehberi ve 
müjdeci olan Kur'an'ı Allah'ın izniyle senin kalbine o indirmiştir.” 

Bu âyetler, yahudiler ve onlar gibi çeşitli bahanelerle Ahirzaman 
Peygamberi'ne iman etmemekte direnenler hakkında nâzil olmuştur. Yahudiler 
Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'e gelerek bir takım sualler sordular. Peygamberden 
başka hiç kimsenin bilemeyeceği doğru cevapları alınca, bu sefer de vahyi 
getiren Cebrâil (a.s.)'a düşman olduklarını ileri sürdüler. “Vahyi Mikâil (a.s.) 
getirseydi sana iman ederdik” dediler. Kendilerince, Cebrâil (a.s.)'ın şiddeti, 
harbi, zorluğu, ağır mesuliyetleri, kıtlığı, azâbı ve kan dökmeyi getirdiğini; 
Mikâil (a.s.)'ın da rahmet, yumuşaklık, yağmur, bolluk ve kolaylaştırma meleği 
olduğunu söylediler. Hatta düşmanlıklarının asıl sebebini biraz daha itiraf 
ederek: 

“Cibril bizim düşmanımızdır. Çünkü peygamberliği bizden birine getirmekle 
emrolunmuşken, başkasına götürdü” dediler. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 34) 

Onlar aslında Peygamber Efendimiz'in risâletine hased ediyor, onu kabul 
etmek istemiyorlardı. Halbuki Cebrâil (a.s.) sadece bir memur idi. Allah onu kime 
gönderirse ona giderdi. Kur'an'ı da Allah'ın emriyle Peygamber Efendimiz'in 
kalbine indirmişti. Böylece insanlığa en büyük hayrı getirmişti. 

Vahiy hâdisesinde normalde Cebrâil (a.s.), vahyi Allah Rasülü'ne okuyor, 
işittiği âyetler mânalarıyla birlikte Efendimiz'in kalbine iyice yerleşiyordu. (bk. 
Kıyâme 75/16-19; Tâ-hâ 2/114) Burada ise Kur'an'ın Peygamber Efendimiz'in 
“kalbine” indirildiği ifade edilerek, vahyin tesirine ve kuvvetine dikkat 
çekilmektedir. Vahiy, kalbin üzerine yani şuur ve Şuuraltının bütün bölümlerine 
inerek oraya sağlam bir şekilde yerleşir. Böylece, kalbi her yönden tamâmen 
kaplayıp istilâ ederek büyük bir kesinlik ve karşı konulamaz bir hüküm ifade 


eder. Vahiy, diğer bütün his ve idrakleri devre dışı bırakarak kalbe yerleşince 
onunla amel etmek ve onu diğer insanlara ulaştırmak bir zarüret hâline gelir. 
(bk. Şuarâ 26/193-194) 

Allah ve meleklerine düşmanlık konusuna tekrar dönülecek olursa: 


Mi, e e , a a İyi ME ele 3 ii 
3 Wil 9 İs eri dl ağ AE OS Sa faap ip Sİ 


98. Kim Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrâil'e ve Mikâil'e 
düşmansa, Allah da o kâfirlerin düşmanıdır. 

Allah'ın lutfettiği elçilik vazifesini yapan bir meleğe düşmanlık beslemek, 
hakikatte onun getirdiği vahye, vahyi gönderen Allah'a, peygamberlere, 
meleklere ve hatta yahudilerin çok sevdiklerini söyledikleri Mikâil (a.s.)'a 
düşman olmak demektir. Kim böyle bir düşmanlıkta bulunursa, Allah da o 
kâfirlere düşman olur. Onlara bir müddet mühlet verse de sonunda şiddetle 
yakalar ve cezalandırır. 

Âyetteki ifadeden anlaşıldığına göre Allah Teâlâ, iman etmeyen insanların 
Şahsına değil, küfürlerine düşmandır. Küfrü bıraktıklarında onlara derhal dost 
oluverir. (Zemahşeri, el-Ke 4f,1, 83) 

Yahudilerin bahaneleri ve mantıksız tavırları bitip tükenmez. Onlardan biri de 
Rasülullah (s.a.v.)'in hiçbir mücize getirmediğini iddia etmeleridir. Nitekim 
âlimlerinden İbn Süriyâ, Allah Rasülü (s.a.v.)'e: 

“—Bize bildiğimiz bir Şey getirmedin ve sana apaçık bir mücize verilmedi ki 
sana tâbi olalım” demişti. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 34) 


r belir Ss — a > Ne e ak a 
daab Ö yönelir YE iğ, şiş löğ Seli el SİLİS İZİ, 


99. Rasülüm! Elbette biz sana apaçık âyetler indirdik; yoldan çıkmış 
olanlardan başkası onları inkâr etmez. 

Yahudiler, iman etmemek için sonunda bu bahaneyi ileri sürdüler. Ancak 
Cenâb-ı Hak, Efendimiz'i teselli ederek kendisine pek çok mücizeler lutfettiğini 
ve bunları ancak inatçı kâfirlerin inkâr edebileceğini bildirdi. 

Yahudilerin yerilen bir diğer sıfatları da sözleşme ve anlaşmalarına dikkat 
etmemeleridir: 


gep ük YAS bik balli lale GİĞ3İ 


100. O fasıklar ne zaman bir anlaşma yaptılarsa, içlerinden bir gürüh her 
defasında onu bozup bir kenara atmadı mı? Aslında, onların çoğu zâten 


inanmıyor. 

Mâlik b. Sayf: 

“-Allah'a yemin olsun ki kitabımızda bizden ne Muhammed'e iman 
edeceğimize dâir bir ahid alınmıştır ne de başka bir söz!” demişti. Bunun 
üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Suyüti, Lübâbu'n-nukül, s. 18) 

Rasülullah (s.a.v.)'in nübüvvetini inkâr eden bütün yahudiler, bu âyetin 
hükmüne dâhildir. Zâten onların çoğu iman etmezler. (bk. Âl-i İmrân 3/110) 

İsrâiloğulları, gerek daha önceki hayatlarında, gerekse Rasülullah (s.a.v.) 
zamanında (bk. Enfâl 8/55-56; Mâide 5/13) verdikleri sözleri devamlı bozmuş, bu 
zulmü ve hâinliği âdet hâline getirmişlerdi. Âyet-i kerime, soru ile başlayarak 
onların bu hâlini yadırgamış ve yaptıklarının ne büyük bir yanlış olduğunu 
göstermiştir. Zira bu tür bir ifade, bahsedilen şeyin çirkinliğini ortaya koyma ve 
bunu yapanları azarlama hususunda daha tesirlidir. 

Yahudilerin peygamber ve kitaba olan düşmanlıkları ise pek sinsi ve derindir: 


ş ri ve o are vavr 1. 
Spk ie ii İİ şa Gİ öld le ye İçel 
ni / - We, PN RR e » İ 

gh OMAY GS aş Eğ ES EŞİNİ 


101. Ne zaman Allah tarafından onlara ellerindeki kitabı doğrulayan bir 
peygamber geldiyse, kendilerine kitap verilenlerin bir kısmı, sanki gerçeği 
hiç bilmiyorlarmuş gibi, Allah'ın kitabını umursamayıp kulak ardı ettiler. 

Kendi dinlerine ve peygamberlerine karşı bu sadakatsizliği gösterenlerin, 
Allah Rasülü'nün peygamberliğini reddetmesinde şaşılacak bir durum yoktur. 
Rasülullah (s.a.v.), onların eski kitaplarını tasdik ettiği ve bu kitapları da Son 
Peygamber'e inanmalarını emrettiği halde, Medine yahudileri bunu bilmezlikten 
gelip, bir bakıma kendi kitaplarını da hiçe sayarak Allah Rasülü'nün 
peygamberliğini kabul etmediler. Zâten onların âdeti; isyan, inkâr ve iftirâdır. 
Durmadan Şeytana uyar ve onun peşinden giderler: 


yaşla ya üz ale gla İs SELEN İZ ağ 
iz İİ 3 İz EN öyalak 1zi$ özeli İZ 
Yak (85 3Sİ ğa lala üz Sl yla ig İİ 
YAN 5 e O göze ağir öyleki “255 YÜ EZ 
G yale Yal göl Vİ ASİ Se g Sağl çk şeri 


rek, Güm ei e a m ir 
EY ali el Al yak kül ALİ İğ Aalai 


gor üzül 1S Yağ üz iş İğ 


102. Onlar, Süleyman'ın saltanatı aleyhinde Şeytanların uydurduğu 
yalanlara uydular. Oysa Süleyman hiçbir zaman kâfir olmadı. Lâkin 
Şeytanlar kâfir oldular. Çünkü onlar, insanlara büyü yapmayı ve Bâbil'de 
Hârut ile Mârut isimli iki meleğe indirilen bilgileri öğretiyorlardı. Halbuki 
o iki melek: “Biz ancak imtihan için gönderildik, sakın öğrettiğimiz 
bilgileri büyü yapmada kullanıp da kâfir olma!” demeden hiç kimseye bir 
Şey öğretmezlerdi. Onlar ise bu iki melekten, karı ile kocanın arasını 
ayıracak Şeyler öğreniyorlardı. Onlar, Allah'ın izni olmadıkça o büyü ile hiç 
kimseye zarar veremezler. Fakat onlar kendilerine fayda değil zarar 
verecek Şeyi belliyorlardı. Elbette onlar, büyüyü satın alan kimselerin 
âhirette hiçbir nasibi olmadığını da çok iyi biliyorlardı. Karşılığında 
kendilerini sattıkları Şey, ne kötüdür! Keşke bunu bilselerdi! 

Kitap ehlinin büyük bir kısmı, Allah'ın kitabını ihmâl ve terk ettikleri için bâtıl 
inançlara sahip olur, Şeytanların ve şeytanlaşmış insanların uydurduğu yalan 
yanlış sözlerin peşinden giderler. Tahrif edilen Tevrat'a bakarak Süleyman 
(a.s.)'ın sadece bir kral olduğu, hükümranlığını büyü ile sağladığı, kadınlara 
düşkünlüğü sebebiyle âhir ömründe putlara taptığı gibi iftirâlara inanırlar. 
(Kitab-ı Mukaddes, 1. Krallar, 11; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 35-36) 

Halbuki Hz. Süleyman bir peygamberdi ve büyü ile alakası yoktu. Onun ismi, 
Kur'ân-ı Kerim'de on altı defa zikredilir. Keskin zekâsı, engin ilim ve 
hikmetinden bahsedilir. Bu meziyetleri sayesinde, girift huküki ve içtimâi 
meseleleri hallettiği, kendisine kuşların ve diğer hayvanların dilinin öğretildiği; 
bitkilere, rüzgâra, hayvanlara ve cinlere hükmettiği; erimiş bakırı kullanarak 
muhtelif âlet ve edevât yaptığı bildirilir. (ok. Enbiyâ 21/82; Neml 27/15-44; Sebe” 
34/12-21; Sâd 38/30-40) 

Allah Rasülü (s.a.v.), Hz. Süleyman'ı peygamberler arasında zikredince bazı 
yahudi hahamları: 

“-Muhammed, Dâvüd'un oğlunu peygamber sanıyor. Halbuki o sadece bir 
sihirbazdı” dediler. Bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyet-i kerimeyi indirdi. 
(Kurtubi, el-Câmi', 11, 41-42) 

Âyet-i kerimede; “Süleyman sihir yapmadı” mânası kastedilerek “Süleyman 
kâfir olmadı” (Bakara 2/102) buyrulması, sihrin ne kadar tehlikeli ve büyük bir 
günah olduğunu göstermektedir. Sihir ve büyü, âdeta küfürle denk tutulmuş, 
sihri öğreten Şeytanların kâfir olduğu ifade edilmiştir. 

Sihir, ne olursa olsun, sebebi gizli olan ince şey demektir. Sebebi gizli olduğu 


için hakikatin zıddına tahayyül olunan yaldızcılık, şarlatanlık, göz boyama ve 
aldatma Şeklinde cereyan eden herhangi bir şeye sihir/büyü denir. Sihri iki 
kısma ayırmak mümkündür: 

1. Sırf yalan ve aldatmadan ibaret olan söz ve fiillerle bir tesir icra etmek, 

2. Az çok bir hakikati kötüye kullanarak bir tesirde bulunmak ve bir şey 
yapmaktır. Bu durumda, sebebi herkes tarafından bilinmeyen herhangi bir 
hakikat, insanları kandırıp aldatmak için kullanıldığında sihir olur. İslâm'a göre 
ilim değerlidir ve öğrenilmesi yasaklanan hiçbir bilgi yoktur. Hatta şerrinden 
korunmak için sihir bile öğrenilebilir. Ancak hiçbir zaman ilmi kötüye 
kullanmamak gerekir. Bu sebeple sihir yapmak haramdır. Peygamberimiz (s.a.v.) 
bunu “insanı helâke sürükleyen yedi eyden” biri olarak haber vermektedir. (bk. 
Buhâri, Vasâyâ 23; Tıb 48; Hudüd 44; Müslim, İman 145) 

Cenâb-ı Hak, Hârüt ve Mârüt isminde iki meleği Bâbil'e indirmiş ve onlara bazı 
ince ilmi hakikatleri vermişti. Bu iki melek, hayırda kullanarak istifade etmeleri 
için ve bir de imtihan maksadıyla bu bilgileri İsrâiloğulları'na öğretmişlerdi. 
Hayır için öğrettikleri hakikatler, fesat ehli tarafından kötüye kullanılabilecek 
vasıfta olduğundan, melekler herkese kesin bir dille: 

“—Biz imtihan için gönderildik, öğrettiğimiz şeyler fitneye müsaittir ve kötüye 
kullanıldığında insanı küfre götürür. Sakın bunlarla sihir yaparak küfre girme!” 
diye tavsiyede bulunurlardı. İnsanlardan ve cinlerden olan Şeytanlar ise, böyle 
hayır telkin edip nasihatte bulunmak bir tarafa, meleklerin öğrettiği 
hakikatlerle insanlara sihir yapmasını öğretiyorlardı. 

İşte yahudiler, gerek sihirbazlardan gerekse meleklerin öğrettiği 
hakikatlerden, kişiyle hanımının arasını ayıracak şeyler öğrendiler. Görüldüğü 
gibi sihir o kadar büyük bir tehlikedir ki, âile gibi birbirine sıkıca bağlı en sağlam 
yapıyı bile bozabilmektedir. Dünyanın en yakın insanlarını birbirinden ayıran 
sihir, komşuları, akrabaları, toplumu ve milletleri ne hâle getirir?! Zira sihir her 
şeyden evvel ruhlar üzerinde tesir icrâ eder, fikirleri târumâr eder, kalpleri 
çeler, ahlâkı bozar ve cemiyetleri perişan eder. 

Âilede koca ile eşinin arası iyi olursa, toplum da sağlam ve kuvvetli olur. Fakat 
ikisi arasındaki münâsebetler kötü olursa, bütün toplum bozulur. Bu sebeple 
yahudiler, en büyük kötülüğü yapıyor, kişiyle hanımının arasını ayırıyorlardı. 

Ancak, söylenenlere bakarak sihri gözde büyütüp, sihirbazların her şeye kâdir 
olduğu zannına kapılmamalıdır. Hakiki tesir ne sihirde ne sihirbazda ne tabiatta 
ne ruhta ne Şeytanda ne de melektedir. Her şey Allah'ın kudret elindedir. Allah 
Teâlâ, imtihan icâbı korumasını kaldırırsa sihirbazlar zarar verebilir, yoksa 
kendiliklerinden hiçbir Şey yapamazlar. Bu sebeple, her şeyden evvel Allah'tan 


korkmalı, O'na sığınmalı ve O'nun kitabı Kur'ân-ı Kerim'e sarılmalıdır. 

Sihir insanlara hep zarar verir, onlara hiçbir faydası olmaz. Bu sebeple, 
Allah'ın kitabını ve hayırlı işleri bırakıp da sihir gibi zararı büyük bir günahla 
meşgul olan insanların, âhirette hiçbir nasibi olmayacağı âşikârdır. Böyle 
insanlar, Şeytana ve nefislerine uyup sihirle meşgul olarak aslında kendilerini 
helâke sürüklemektedirler. Uğruna, ebedi hayatın fedâ edildiği bir anlık dünya 
zevki, ne kötü bir kazançtır! İnsanlar yaptıkları yanlışın büyüklüğünü ah bir 
bilseler: 


ger Söyalağ İS ZİP sek gil ale be İİ GEZİ Gİ 33 


103. Eğer onlar iman edip Allah'a karşı gelmekten sakınsalardı, Allah'ın 
onlara vereceği sevap elbette daha hayırlı olacaktı. Keşke bunu bilselerdi! 

Bu âyet-i kerime, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinin genişliğini ve tevbe kapısının 
dâimâ açık olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda, Allah'a iman etmekle 
birlikte, günahlardan sakınmanın da ne kadar mühim olduğu gözler önüne 
serilmektedir. 

Görüldüğü gibi yahudiler, Allah Rasülü'nün peygamberliğine iman etmemek 
için bitmez tükenmez bahaneler uydurmuş ve çeşitli yalanlara 
başvurmuşlardır. Bununla birlikte sihrin her çeşidini tatbik ederek insanları 
aldatmış, Peygamber Efendimiz'e hürmetle hitap ediyormuş gibi davranıp 
kendilerince ona hakaret etmeye çalışmışlardır. Binaenaleyh mü'minler, o 
hasetçilere uymayıp Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'e sahip çıkmalı ve kıymetini 
bilmelidirler. Bunu ifade sadedinde Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: 


İŞ. 


Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 349: Hâkim, el-Müstedrek, IV, 547/8533; Ebü 
Nuaym, Hilye, 1, 142; Zehebi, Siyer, 1, 359; Zemahşeri, el-Ke 4f,1,81. 


“Banil'dz Hârüt ve 
Marüta indirilen...” 


Rasülullah'a Hitapta Edeb 


yazl EB İyi gş Beli ii, Yal Gl Gü 
tepeli is gal 


104. Ey iman edenler! Peygamber'e “Bize bakar mısın?” diyeceğiniz 
zaman “râinâ” demeyin, “unzurnâ” deyin ve söylediklerini dinleyip itaat 
edin! Kâfirler için pek elem verici bir azap vardır. 

Kur'ân-ı Kerim'de, 88 yerde “Ey iman edenler” hitâbı geçer. Bu, müslümanlara 
Şeref veren çok kıymetli bir hitaptır. Bu ilâhi hitâbın gereklerini yerine getiren 
mü'minler, dünyada emniyet ve huzur içinde yaşayacak, âhirette de büyük 
lutuflara nâil olacaktır. 

Abdullah b. Mesüd (r.a.), kendisinden nasihat isteyen birine Şöyle 
buyurmuştur: 

“Allah'ın: «Ey iman edenler!» buyurduğunu işittiğinde hemen kulak ver ve 
onu dikkatle dinle! Çünkü Allah Teâlâ, bu hitabın ardından ya bir iyiliği emreder 
ya da bir fenâlıktan sakındırır.” (İbn Kesir, Tefstru'-Kur'an, I, 148; Ebü Nuaym, 
Hilye, 1, 130) 

Burada da Cenâb-ı Hak, mü'minlere, başta Rasülullah (s.a.v.) olmak üzere 
büyüklerle münâsebetlerde dikkat edecekleri bir edebi öğretmektedir. Allah 
Rasülü (s.a.v.) bir Şey anlatırken, ashâb-ı kirâm zaman zaman: 

“—Râinâ: Bizi gözet, teenni buyur, müsaade et ki anlayalım!” derlerdi. Ancak bu 
kelime, Arapça'daki “Bizim çoban” mânasına gelen ve İbrânice veya Süryânicede 
“Dinle a dinlemez olası, dinle a sözü dinlenmez herif!” gibi hakâret mânası ihtivâ 
eden kelimelere benziyordu. Yahudiler bunu fırsat bilerek ağızlarını eğip 
bükmeye ve kendilerince Peygamber Efendimiz'e hakâret etmeye başladılar. 
(Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 36-37) 

Diğer taraftan, “râinâ” sözü genellikle iki kişi veya iki zümre arasındaki 
karşılıklı münâsebetleri, tutum ve davranışları ifade eder ve “Bizi kolla, gözet; 
sen bizi gözetmezsen biz de seni gözetmeyiz” veya “Bizi can kulağıyla dinle; sen 
bizi dinlemezsen biz de seni dinlemeyiz!” mânalarına gelir. Bu ise Peygamber 
Efendimiz'e karşı takınılacak bir tavır değildir. 

Ayrıca bu kelime ahmaklık, kabalık, hayvâni bir murâkabe ve güdülme gibi hoş 
olmayan mânaları çağrıştırır. 

Bu sebeple Cenâb-ı Hak, mü'minlere, “râinâ” demeyi yasaklamış ve daha nezih 
bir üslupla; “ünzurnâ: Bize bak, bize ilgi göster, bize tebliğde bulunurken mühlet 


ver, durumumuzu gözet ki sözünü daha iyi kavrayıp anlattıklarını 
öğrenebilelim!” demelerini emretmiştir. Hatta, dikkatle dinleyip hemen itaat 
ederek, “ünzurnâ” demelerine bile ihtiyaç kalmamasını arzu buyurmuştur. 

Cenâb-ı Hak, diğer bir âyet-i kerimede şöyle buyurur: 

“Yahudilerden bir kısmı kelimelerin yerlerini değiştirerek tahrif ederler. 
Peygamber'e de dillerini eğip bükerek ve din ile alay ederek: «Duyduk ama 
itaat etmiyoruz», «Dinle, dinlenmez olası» ve «râinâ: bizim çoban» derler. 
Eğer onlar «işittik ve itaat ettik», «Dinle ve bizi gözet: ünzurnâ» deselerdi 
Şüphesiz kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olacaktı. Fakat küfürleri 
sebebiyle Allah onları lânetlemiştir; artık onlardan pek azı inanır.” (Nisâ 
4/46) 

Demek ki Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'e karşı saygısızlık bir küfür alâmetidir 
ve karşılığı elem verici bir azaptır. O halde bugünkü mü'minler, Peygamber 
Efendimiz'e ve onun sünnetine karşı son derece hürmetkâr davranmalıdırlar. 
Onun nazarına lâyık hâle gelmeye ve onun ruhaniyeti içinde yaşamaya gayret 
etmelidirler. 

Burada, konuşup yazarken kelimelerin en güzelini ve mânaların en incesini 
tercih etmeye de işaret vardır. Anlaşılması zor, yanlış anlamaya müsait târizli 
sözlerden ve mahzurlu şeylere götüren mübahlardan uzak durmak gerekir. 
Ayrıca mü'minler, konuşma, davranış, giyinme, âdet, ibâdet gibi her hususta 
kâfirlere benzemekten şiddetle sakınmalıdırlar. Bunun da ötesinde onların hile 
ve düşmanlıklarına karşı uyanık bulunmalıdırlar. Çünkü: 


Ma İN > kil J. ei | "1 , pr r .t Üy. 
İOS YESİN ŞA iye Nazi il By a 


diz Şi GAZ al ül TD e şlekeğ gesi hadi K 


105. Ehl-i kitap olsun, müşrikler olsun, kâfirlerin hiçbiri, Rabbinizden 
size bir hayır indirilmesini istemezler. Allah ise rahmetini dilediğine 
lutfeder. Allah çok büyük lutuf sahibidir. 

Medineli müslümanlar, anlaşmalı oldukları yahudilere: 


7 


“Gelin Muhammed'e iman edin!” dediklerinde, onlar: 

“-Şu bizi çağırdığınız din, bizim dinimizden daha hayırlı değildir. Aslında biz 
de onun hayır olmasını isterdik!” cevâbını verirlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak, onları yalanlamak ve mü'minleri ikâz etmek üzere Bakara süresinin bu 105. 
âyet-i kerimesini inzâl buyurdu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 37) 

Hem yahudi ve hıristiyanlar hem de diğer müşrikler, hasetleri sebebiyle 
Efendimiz'e peygamberlik vazifesinin, mü'minlere de Kur'ân-ı Kerim'in ihsân 


edilmesini kabullenemediler. Kendilerinin buna daha lâyık olduğunu düşünerek 
büyüklendiler. Bu haset ve kibirleri onların imanına mâni oldu. Ebü Cehil, “bizim 
kabileden peygamber çıkmadı” diye inkârında inad etti. (İbn Kesir, el-Bidâye, III, 
113) Yahudiler, “Peygamber bizim soyumuzdan olmalıydı” diye düşmanlık 
ettiler. (bk. Bakara 2/89-90, 109; Nisâ 4/54; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 31) 

Müşriklerin ileri gelenlerinden Velid b. Muğire: 

“-Kurey$Ş'in büyüğü ve efendisi olarak ben ve Sakif'in efendisi Ebü Mesüd 
dururken Muhammed'e mi vahiy indirilecek?! Halbuki biz bu iki şehrin 
büyüğüyüz!” diye kibirlendi. (Zuhruf 43/31; İbn Hişâm, es-Sire, 1, 385) Yani onlar, 
Kur'an'ın gerçek olduğunu vicdanlarıyla kabul ettiler. Fakat nefsâni duyguların 
bastırması sonucunda, Allah'ın iradesinde yanlışlık bulacak kadar bir alçaklığa 
düştüler. Cenâb-ı Hak buna ne güzel cevap vermiştir: 

“Ne o, Rabbinin rahmetini yoksa onlar mı bölüştürüyorlar da, 
dilediklerine opeygamberlik veriyor, istediklerini ondan mahrum 
ediyorlar?” (Zuhruf 43/32) 

Böylesine kötü ve tehlikeli duygular taşıyan insanların, müslümanların 
iyiliğini istemesi mümkün değildir. Dolayısıyla dikkatli olmak icâb eder. 

Gerek peygamberlik ve kitap gibi mânevi nimetler olsun, gerek dünya mülk ve 
saltanatı gibi maddi nimetler olsun, hepsi Allah'a âittir. Dilediğine dilediği gibi 
lütfeder. İnsanların elindeki nimetlere haset etmek yerine akıllı kişi, Allah'ın 
fazlından istemelidir. Çünkü insan, Allah'a lâyık ihlaslı bir kul olmaya gayret 
ettiğinde, O'nun sayısız lütfuna mazhar olacağı muhakkaktır. Nitekim Allah 
Rasülü (s.a.v.) bu ilâhi lutfa nâil olanların başında gelmektedir: 


İŞ. 


Allah Zaman ve Şartlara Göre 
Din Gönderir 


e. 


e Şİ, HD SEİR 8 
gemi EMİ 


106. Şayet biz herhangi bir âyeti nesheder veya unutturursak, ya ondan 
daha hayırlısını veya onun bir dengini getiririz. Bilmez misin ki, Allah'ın 
gücü her Şeye yeter. 

Bu âyet-i kerime, Allah Teâlâ'nın kullarını tedrici olarak terbiye etmek, onların 
dünya ve âhiret işlerini düzene koymak için gönderdiği ilâhi dinlerdeki temel 
bir kâideyi dile getirmektedir. O da “nesih” gerçeğidir. “Nesih” sözlük olarak 
izale etmek, iptal etmek, değiştirmek, bir şeyin yerine başkasını geçirmek 
mânalarına gelir. Nitekim Nahl süresi 101. âyette nesih, tebdil yani birini 
diğeriyle değiştirme olarak ifade edilmiştir. 

Dini bir terim olarak “nesih”, bir âyeti başka bir âyetle, bir dini hükmü başka 
bir dini hükümle değiştirmek, sonrakini öncekinin yerine koymaktır. Allah 
Teâlâ'ya göre nesih, önceki hükmün süresinin sonunu beyândır. Bize göre ise 
zahiren ebedi görünen o hükmün değiştirilip ortadan kaldırılmasıdır. Nesih, 
sadece emir ve yasaklarda geçerlidir. Kur'an'da haber verilen ve emir ya da 
yasak özelliği taşımayan hususlarda nesih sözkonusu değildir. 

“Ayetin unutturulması”, vahyedilmiş, okunmuş ve ezberlenmiş bir kısım 
âyetlerin Allah'ın dilemesiyle zihinlerden silinip yok olmasıdır. “Ertelenmesi” 
ise o âyetin neshinin ertelenmesi veya değiştirilmeden olduğu gibi 
bırakılmasıdır. 

Buradaki hüküm, önceki şeriatleri, kitapları, sahifeleri içine aldığı gibi, “âyet” 
kelimesi genel mâna ifade ettiğinden Kur'an âyetlerini de açıkça içine 
almaktadır. Şu halde Kur'an âyetleri için de nâsih, mensüh!9!, unutturma ve 
erteleme mânaları geçerlidir. Kur'ân-ı Kerim, önceki ilâhi kitapların bir kısım 
hükümlerini neshettiği gibi, Rasülullah (s.a.v.)'in peygamberlik süresi içinde 
sonradan gelen bir kısım âyetler, önceden inmiş olan bazı âyetleri neshetmiştir. 
Bir kısım âyetler de unutturulmuştur. Fakat Peygamberimiz'in vefatı ile Kur'an 
vahyi gibi nesih ve unutturma hâdisesi de son bulmuştur. 

Şu an elimizde mevcut bulunan Mushaf-ı Şerif'te neshedilmiş âyetler bulunup 
bulunmadığı hususunda iki görüş vardır. Çoğunluk, bâzı âyetlerin sonradan 
gelen başka âyetler veya hadislerle neshedildiğini söyler. Bir kısım âlimler ise 


elimizdeki Mushaf-ı Şerifte neshedilmiş herhangi bir âyetin olmadığını 
savunurlar. iki görüşü Şöyle bir izahla bir birbirine yaklaştırmak mümkün 
olabilir: 

Kur'ân-ı Kerim'de bir konuda iki farklı hüküm içeren iki âyet olabilir. 
Bunlardan sonra gelenin öncekinin hükmünü tamâmen ortadan kaldırdığını 
kabul etmek yerine, her iki âyetin de kendi Şartlarında geçerli ve yürürlükte 
olduğunu düşünebiliriz. Şöyle ki, zaman ve zemin itibariyle hangisinin indiği 


10| olarak bize 


Şartlar mevcutsa o âyetin hükmü uygulanır. Çünkü o, mütevatir 
ulaşmış ve Allah Kelamı olduğunda şüphe olmayan bir âyettir. Dolayısıyla 
duruma göre birinin veya ötekinin hükmü uygulanabilir. Eğer birinin şartları 
artık sonsuz olarak tekrar doğmazsa pratikte o hükmü uygulamaya da imkân 
bulunmaz. Sonraki âyetten, nihâi bir düzenleme getirme maksadı açıkça 
anlaşıldığı durumlarda ise neshi kabul etme zarureti ortaya çıkmaktadır. Bunda 
da dinen bir sakınca yoktur. Zira tefsir etmekte olduğumuz âyet-i kerime bunu 
açıkça beyân etmektedir. 

Cenab-ı Hak, âyetin devamında, neshettiği veya unutturduğu âyetten daha 
hayırlısını, en azından bir benzerini göndereceği müjdesini vermektedir. Bunun 
sebebi şudur: 

Peygamberimiz'e Kur'an'ın vahyedilmesini ve böylece kendi dinlerinin 
neshedilmesini bir türlü hazmedeyen yahudiler, “Allah nesih yapamaz; şu halde 
böyle yeni yeni hükümler getiren bir kitap indiremez” diyorlardı. Halbuki Allah 
nesih yapabilir ve yapar. Yapmasında da kendisi için hiçbir noksanlık söz konusu 
değildir. Varlıklar âleminde bu gün yarattığını yarın yok ederek diğer bir Şeye 
dönüştürmekle Cenab-ı Hakk'ın ilmine, kudretine, iradesine hiçbir noksanlık 
ârız olmadığı gibi, aynı şekilde kullarını terbiye etmek üzere gönderdiği 
Şeriatlerde de başka başka zamanlarda başka başka hükümler koymakla, mesela 
geçmiş zamandaki bir emrin yerine, şimdiki zamanda yasak koyan bir nehiy 
indirmekle O'nun ilminde ve iradesinde bir noksanlık meydana gelmez. Tam 
aksine her birinde bir hikmetinin tecellisini ve kemalini göstermiş olur. 

Âyetteki “daha hayırlısı” ifadesinden maksat, bir âyetin diğer bir âyetten daha 
hayırlı olması mânasında değil, bu âyetlerden kulların elde edecekleri sevap 
yönündendir. “Bir dengini”, sözünün mânası ise, “sevap ve fayda bakımından 
onun bir dengi” demektir. Yeni getirilen hüküm öncekinden daha kolay 
olabileceği gibi, daha zor veya aynı seviyede olabilir. Daha kolay olanda, amel 
bakımından kolaylık vardır. Ağır bir hüküm kaldırılıp, yerine daha hafifi 
getirildiğinde insanlar için kolaylık sağlanmaktadır. Boşanmış kadınların 
önceleri “bir yıl” (Bakara 2/240) olan iddet bekleme süresinin “dört ay on gün”e 


(Bakara 2/234) indirilmesi buna örnektir. Öncekinden daha zor olan hükümde 
ise sevap bakımından fazlalık vardır. Nitekim savaş yasağının kaldırılıp, 
“savaşın meşrü kılınması” (Hac 22/39) buna örnektir. Bazan da sonra gelen 
hüküm, öncekinin benzeri ve dengi olabilir. Kıblenin Beyt-i Makdis'den Kâbe'ye 
çevrilmesi de (Bakara 2/144) buna örnektir. 

Şüphesiz Allah, bunları yapacak güç ve kuvvet sahibidir. Zira O'nun kudreti 
sınırsızdır: 


O38 be Gİ ağ eği laa la İM Ğİ gla İİ 
lr a 
OY e Yi iie 


107. Yine bilmez misin ki göklerin ve yerin mülkiyet ve hâkimiyeti yalnız 
Allah'ındır. Sizin için Allah'tan başka ne yakın bir dost ne de içten bir 
yardımcı vardır. 

Göklerde ve yerde Allah'tan başka bir hükümran, bir yönetici, başka bir kural 
koyucu olmadığı gibi, bu yaratılış âleminde de sizin Allah'tan başka bir 
koruyucunuz ve yardımcınız da yoktur. Üzerinizdeki gerçek velâyet ve yardım 
yalnızca Allah'a aittir. Mülk O'nun, hüküm koyma yetkisi O'nun, kâinat O'nun ve 


söz söyleme hakkı sadece O'nundur. ia (veli) dost ve koruyucu, İyeli (nasir) 
ise yardımcı demektir. İkisi arasında şöyle bir fark vardır: Veli bâzan yardımdan 
geri kalabilir veya yardım edemeyebilir. Nasir ise bazan yardım ettiğine yabancı 
olabilir. Burada ikisinin birlikte zikredilmesinden maksat, Allah'ın mü'minlere 
hem dost hem de yardımcı olduğunu belirtmek, böylece onların kalbine teselli 
vermektir. Mü'minlerin dostu ve yardımcısı sadece Allah'tır; O'ndan başkasına 
dayanıp ilticâ etmeleri doğru değildir. 

Dolayısıyla mü'minler, nasıl gerekiyorsa öylece Allah'ı tanımalı, O'na 
dayanmalı, emsalsiz örnek şahsiyet olarak gönderdiği Peygamberi'ne de edeple 
itaat etmelidirler. Edebe aykırı sayılacak her husustan, özellikle mânasız sorular 
sormaktan uzak durmalıdırlar: 


dağ *İS e sey Şi ES SİYEZ İyİ İİ öyüz el 
gorağ el diz 2 İİ YL AKİ yl 


108. Yoksa daha önce Müsâ'dan istendiği gibi, siz de Peygamberinizi 
sorguya çekip ondan olmayacak Şeyler mi istiyorsunuz? Kim imanı inkârla 
değişirse, yolun doğrusunu kaybetmiş olur. 

Bu âyet-i kerime, Kureyş müşriklerinden bir grubun, “Ya Muhammed! Bizim 


için Şu Safâ tepesini altın yap. Mekke arazisini biraz genişlet, etrafında da 
pınarlar fışkırt ki sana iman edelim” demeleri üzerine inmiştir. Yine rivayetlere 
göre yahudiler ve bir takım müşrikler Allah Rasülü (s.a.v.)'den bir takım 
isteklerde bulundular. Bazısı: “Müsâ'nın Tevrat'ı getirdiği gibi sen de bize gökten 
toplu halde bir kitap getir” dedi. Bunlardan biri olan Abdullah b. Ebi Ümeyye: 
“Bana gökten bir kitap getir. Onda, Âlemlerin Rabbinden İbn Ebi Ümeyye'ye 
hitaben, «Şunu bil ki ben Muhammed'i bütün insanlara peygamber olarak 
gönderdim» diye yazsın” dedi. Bir kısmı da: “Allah'ı ve melekleri kefil olarak 
getirmedikçe sana iman etmeyeceğiz” dediler. Bu hâdise üzerine bu âyet-i 
kerime indi. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 37-38) 

Nitekim yahudiler de Hz. Müsâ'ya eziyet etmişler (Ahzâb 33/69), ondan olur 
olmaz Şeyler istemişler, inek kıssasında olduğu gibi onu uzun uzadıya sorguya 
çekmişler (Bakara 2/67-72) hatta kendilerine bir ilâh yapmasını (A'râf 7/138) ve 
Allah'ı açıkça göstermesini (Nisâ 4/153) talep etmişlerdi. Bu tür sorular, 
samimiyetten ve gerçeği öğrenme gayretinden doğan sorular değildir. Bilakis 
küfür ve isyândan kaynaklanan sorulardır. Bu sebeple onların, olur olmaz 
isteklerle Peygamberi zor durumda bırakma teşebbüsleri, âyette “imanı küfürle 
değişmek” olarak beyân edilmiştir. 

Peygambere gereksiz ve anlamsız soru sormanın doğru olmadığı ve sıkıntılara 
sebep olacağı konusunda Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Size açıkladığım hususlarla yetinin. Beni sorguya çekmeyin, kendi halime bırakın. 
Sizden öncekiler, ancak fazla soru sormaları ve peygamberlerine kar ı görü ayrılığına 
dü meleri yüzünden helâk olmu lardır. O halde size bir eyi emredersem onu gücünüz 
nispetinde yerine getirin. Sizi bir eyden menettiğim zaman ondan sakınıp uzakla ın.” 
(Müslim, Hac 412) 

Ehl-i kitabın, peygamberlerine karşı sergiledikleri edebe uygun olmayan 
tavırları bilinen bir gerçektir ve savunulacak tarafı yoktur. Hatta 
peygamberlerini öldürecek derecede bir cehâlet ve zulüm içinde olmuşlardır. Bu 
bakımdan İslâm ümmetinin daha dikkatli olmaları ve öncekilerin halinden ibret 
almaları gerekmektedir. Bu noktada dost ve düşmanlarının kimler olduğunu 
iyice bilmelidirler. Gelen âyetler bu hususta bizlere ışık tutmaktadır: 


ADS ŞİİLER Şİ SİN Bİ ğe 5S 33 
yazli © EİN EŞİ özi Güz ğe şe le ğe b 
ga yale yi İS İRİ La LAZ 
JR ba GİY Nd ağ SESİNİ iğ öle haiz 


gareğ sağ öylzki Lâl Sa İle öyle 


109. Ehl-i kitaptan birçoğu, sizi imanınızdan vazgeçirip yeniden küfre 
döndürmeyi isterler. Onlar, Hz. Muhammed'in peygamberliği ile ilgili 
gerçeği apaçık gördükten sonra, sırf içlerindeki kıskançlık yüzünden böyle 
yaparlar. Artık Allah'ın emri gelinceye kadar onları kendi halinde bırakın 
ve serzeniŞte bulunmayın. Şüphesiz Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

110. Namazı dosdoğru kılın ve zekâtı verin. Kendiniz için önceden her ne 
iyilik yaparsanız, mükâfatını Allah'ın yanında bulacaksınız. Çünkü Allah, 
bütün yaptıklarınızı görmektedir. 

Yahudiler, insanların Allah Rasülü'ne inanmalarını, onun etrafında 
kenetlenmelerini ve böylece İslâm toplumunun güçlenmesini çekemiyorlardı. Bu 
sebeple müslümanları, imandan vazgeçirip tekrar küfre döndürmeye 
çalışıyorlardı. Âyet-i kerimenin iniş sebebi olarak şöyle bir hâdise 
nakledilmektedir: 

Uhud savaşından hemen sonra bir grup yahudi, Huzeyfe b. Yemân ve Ammar 
b. Yâsir'in önüne geçerek: “Başınıza geleni görmüyor musunuz? Eğer doğru yol 
üzere olsaydınız, hezimete uğramazdınız. Siz, en iyisi bizim dinimize dönün, bu 
sizin için daha hayırlı ve daha faziletlidir. Gittiğimiz yol da doğruya sizinkinden 
daha yakındır” dediler. Ammar: “Sizce verilen sözü bozmak nasıl bir şeydir?” 
diye sordu. Onlar da: “Çok kötüdür” dediler. Bunun üzerine Ammar: “Ben, 
yaşadığım sürece Hz. Muhammed'i yalanlamayacağıma dâir söz verdim” dedi. 
Yahudiler: “Ammar, ebediyen dönmeyecek şekilde dinimizden çıktı. Peki sen ne 
dersin ey Huzeyfe, bize uymaz mısın?” dediler. Huzeyfe de: “Ben Rabb olarak 
Allah'ı, peygamber olarak Muhammed'i, rehber olarak Kur'an'ı, kıble olarak 
Kâbe'yi ve kardeşler olarak da mü'minleri seçtim” dedi. Bunun üzerine 
yahudiler: “Müsâ'nın ilâhına yemin olsun ki, kalplerinize Muhammed'in sevgisi 
sindirilmiş” dediler. Ammar ve Huzeyfe daha sonra Rasülullah'a gelip durumu 
haber verdiler. Bunun üzerine Allah Rasülü: “En güzel olanı yapmı ve kurtulu a 
ermi siniz” buyurdu. (İbn Hacer, Kâfi, 1, 176) 

Âyette, “Artık Allah'ın emri gelinceye kadar onları affedin ve serzenişte 
bulunmayın” (Bakara 2/109) buyruğuyla, en sinsi düşmanları karşısında bile 
müslümanların kendi ahlâki değerlerinden vazgeçmemeleri ve müsamahalı 


olmaları emredilir. 38 (af), “kasıtlı ya da kasıtsız kötülük ve haksızlık eden, suç 
işleyen birini bağışlamak, cezalandırmaktan vazgeçmek” demektir. Bu, suçluya 
karşı dille yapılacak kınamayı ve serzenişi içine almaz. İnsan bazan affeder fakat 
serzenişten geri duramaz. Bu sebeple âyette aftan sonra bir de “serzenişte 


bulunmayın” buyrulmaktadır. Bu mânada kullanılan pir | (safh), “bir kimsenin 
kendine kötülük edene aldırmaması, ondan yüz çevirmesi, onu hoş görüp 
bağışlaması” anlamına gelmektedir. İşte Kur'an, mü'minlerden böyle seviyeli bir 
gönül, yüksek bir ruh ve üstün bir ahlâk sahibi olmalarını istemektedir. 

Âyette “Allah'ın emri gelinceye kadar” (Bakara 2/109) ifadesi, “Allah 
hükmünü verinceye kadar” mânasına gelir. Bu hüküm ise, onlarla savaşmaya, 
üzerlerine cizye konulmasına veya Beni Kurayza ile Beni Nadir'in ileri 
gelenlerinin öldürülmesine izin verilmesidir. Yahut kıyâmet günü büyük bir 
azaba düçar olmalarıdır. 

Bu vesileyle mü'minler, faydasız uğraşları terkedip özellikle kendilerine 
âhirette fayda verecek namaz ve zekât gibi sâlih amellere yönlendirilirler. Zira 
insan hesap günü, dünyadayken oraya ne gönderdiyse onunla karşılaşacaktır. 
Nitekim Rasülullah (s.a.v.) ashâbına: “Hanginizin, mirasçısına ait malı öz malından 
kendisine daha sevimlidir?” diye sorar. Onlar da: “Ya Rasülallah! Bizden hiç 
birimizin mirasçısının malı öz malından daha sevimli değildir” derler. Bunun 
üzerine Sevgili Peygamberimiz: “Hayır, hayır. Hepinizin de mirasçısnın malı, öz 
malından kendisine daha sevimlidir. Çünkü senin malın ancak önden Allah için 
gönderdiğindir. Mirasçının malı ise geriye bıraktığındır” buyurur. (Buhâri, Rikâk 12) 

Rivayete göre Hz. Ömer (r.a.), bir gün Bâki kabristanının yanından geçerken: 
“Allah'ın selâmı üzerinize olsun ey kabir ehli! Buraları soracak olursanız, 
hanımlarınız evlendi, evlerinize başkaları oturdu, mallarınız mirasçılara 
dağıtıldı” dedi. Hâtiften bir ses “Ya Ömer! sen de buraları soracak olursan, önden 
ne göndermişsek burada onu bulduk, Allah yolunda harcadığınız şeylerin 
karşılığını fazlasıyla aldık, elimizden geldiği halde yapmadığımız Şeyler 
konusunda da hüsrâna uğradık” diye seslendi. (Kurtubi, el-Câmi“, LI, 73) 

Ehİ-i kitabın asılsız iddialarından biri de şudur: 


Pİ ili * eyi İNŞA &$ ba YL İZİ EKİNİN; 
g1 ğğzlr GİS Öl sila yıla 


111. Ehl-i kitap: “Yahudi veya hıristiyanlardan başkası asla cennete 
giremeyecek” dediler. Bu, onların boş kuruntularıdır. Onlara de ki: “Eğer 
doğru söylüyorsanız, delilinizi getirin.” 

Âyetin, şöyle bir hâdise üzerine indiği rivayet edilmektedir: Hıristiyan Necran 
heyeti, Rasülullah'ın meclisinde yahudilerle bir araya gelmişler ve cennete girip 
girmeme konusunda birbirleriyle tartışmışlardı. Yahudiler Necranlılar'a: 
“Cennete ancak yahudiler girecek” derken, Necranlılar da: “Cennete ancak 


hıristiyanlar girecek” demişlerdi. (Bursevi, Rühu'-Beyân, 1, 206) 
gayi (emâni), ümniye kelimesinin çoğuludur. AY (ümniyetü) ise, arzu 
edilen Şey, delile dayanmayan söz, aldanma ve sapıklık mânalarına gelir. Çoğul 
gelmesinin hikmeti şudur: Ehl-i kitabın asılsız arzuları tek değildir. Önceki 
âyetlerde de geçtiği üzere mü'minlere Rablerinden bir iyilik gelmeyeceğini ve 
mü'minleri tekrar küfre döndürebileceklerini sanmışlar; burada da belirtildiği 
üzere kendilerinden başka hiç kimsenin cennete giremeyeceğini söylemişlerdir. 
Onlar, sadece bir temenni ve kuruntudan ibaret olan bu düşüncelerini gerçek 
sanmışŞlardır. Bunlar, ispatlanması gereken asılsız bir iddiadan ibarettir. Şu bir 
gerçek ki, yalnızca boş bir düşünce, mesnetsiz bir temenni ve hayalle bir yere 
varılamaz. Delilsiz, ispatsız, belgesiz ve kuru laflarla, sırf gönülleri öyle arzu 
ediyor diye bir iddia kabule şayan olamaz. Böyle bir kuruntuyla iman ve ihsânın 
feyzine nâil olunamayacağı gibi, Allah katında bir mükâfata da erişilemez. 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.), akıllı ile ahmağı tarif buyururken bu hususa şöyle dikkat 
çeker: “Asıl zeki ve anlayı lı, kendini kontrol eden ve ölümden sonrası için çalı an 
kimsedir. Âciz ve ahmak ise, kendini kötü arzularının pe inde sürükleyen ve buna 
rağmen Allah'tan bo temennilerde bulunandır.” (Tirmizi, Kıyâmet 25) 

Bu sebeple, Allah Teâlâ onlardan kendilerinin haklı olduğunu gösterecek kesin 
bir delil getirmelerini istemektedir. Peşinden de cennete girmeye hak kazanacak 
kişilerin nasıl bir keyfiyette ve hangi vasıfta olmaları gerektiğini haber 
vermektedir: 


İ pi Pr vi” ' ne vr Mi <a ls 
Ya Te) ela a gazi all a 
gorup ül ça Va gel İzi 


112. Hayır, gerçek böyle değildir! Kim, söz ve davranışlarında Allah'ı 
görüyormuŞcasına, en azından Allah'ın kendisini sürekli gördüğünün 
Şuuru içinde iyiliği Şiar edinerek bütün varlığıyla Allah'a yönelip O'na 
teslim olursa, onun mükâfatı Rabbinin yanındadır. Böylelerine hiçbir 
korku olmayacak, asla bir üzüntü de duymayacaklardır. 

Cennet ne sadece yahudilere ne de hıristiyanlara aittir. İşin gerçeği şudur: 
Cennete varmak isteyen, Allah için kendini günah kirlerinden temiz tutmalı, 
nefsini her türlü şirk emârelerinden temizleyerek ihlas ve samimiyetle Allah'a 
yönelmelidir. Allah'ın birliğini gerçek mânada tanımalı ve bilmelidir. Bu halinde 
de Allah'ı görüyormuş gibi kendini sürekli Allah'ın huzurunda hissetmeli, 
yaptığı her ibâdeti de temiz bir kalp ile ve her yönüyle güzel bir şekilde yapmaya 
gayret göstermelidir. Çünkü Peygamber Efendimiz ihsânı: “İhsân, Allah'ı 


görüyormu sun gibi ibâdet etmendir. Her ne kadar sen O'nu görmüyorsan da O seni 
elbete görüyor” (Buhâri, iman 37; Müslim, İman 57) şeklinde tarif etmiştir. 

Ehl-i kitap, sadece müslümanlara karşı hırçınlık yapmamaktadır. Aynı 
zamanda kendi aralarında da pek çok problem bulunmaktadır. Gelen âyet-i 
kerime, o problemlerden sadece birine temas etmektedir: 

SİN Şili “çi e il Şİ Bİ gl 
pi İĞ SİS KESİN İk g3 İçi köyü çi 
Laz dazill 6 gel EE ei Sie yala Yer öl yi 

113. Yahudiler: “Hıristiyanların sağlam ve tutarlı bir dini yok” dediler. 
Hıristiyanlar da: “Yahudilerin sağlam ve tutarlı bir dini yok” dediler. 
Halbuki hepsi de kendilerine inen kitabı okuyup duruyorlar. Dini hiçbir 
bilgisi olmayanlar da onların sözlerine benzer Şeyler söylediler. Gerçeği 
tam olarak bilen Allah, kıyâmet gününde, onların anlaşamadıkları 
konularda hükmünü verecektir. 

Âyet-i kerime şöyle bir hâdise üzerine inmiştir: Necran hıristiyanlarından bir 
heyet Peygamber Efendimiz'in huzuruna geldikleri zaman, Medine'deki yahudi 
bilginleri de orada idiler. İki taraf birbirleriyle önce tartışmaya, sonra 
münakaşaya başladılar. Yahudiler, hıristiyanlara “Siz hiçbir sağlam ve tuttarlı 
bir din üzerinde değilsiniz!” dediler. Hz. İsa'ya ve İncil'e küfrettiler. Buna 
karşılık Necranlılar da yahudilere “Asıl sizin sağlam ve tutarlı bir din üzerinde 
değilsiniz!” dediler. Hz. Müsâ'nın peygamberliğini yalanlayıp Tevrat'a 
küfrettiler. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 39) 

Kur'an, yahudi ve hıristiyanlar arasındaki bu problemi gündemine almakla 
bunun ferdi bir mesele olmayıp, aralarında umümen cereyan eden yaygın bir 
anlaşmazlık olduğunu ortaya çıkarmaktadır. Demek ki onlardan her biri 
diğerinin dinini temelden inkâr edip geçersiz saymaktadır. Halbuki iki grup da 
aynı kitabı, Tevrat ve İncil'i okuyup durmaktadırlar. Âyette “bilmeyenler” olarak 
nitelendirilen müşrik Araplar, puta tapanlar, doğru bir bilgi ve itikada sahip 
olmayanlar da din sahibi kimseler için benzer Şekilde, “hiçbiri doğru ve 
önemsemeye değer bir yolda değildir” derler. Buna göre, okuyarak gerçeği 
öğrenme imkânı olanlarla böyle olmayanlar arasında bir fark kalmamaktadır. 

Dinlerinde anlaşmazlığa düşenler, kendileri doğru yoldan ayrıldıkları gibi, 
başkalarının da sapmasına sebep olmaktadırlar. Dolayısıyla hem kendi 
günahlarını hem de saptırdıkları insanların günahını üstlenmiş oluyorlar. Bu 
günahların en büyüklerinden biri de insanları Allah'ın mescitlerinde zikir ve 


ibâdetten alıkoymaktır. Gelen âyetler, bu hususla alakalı açıklamalar 
yapmaktadır: 


İŞ S. 


Nâsih: Sonradan inip öncekinin hükmünü kaldıran âyet. Mensüh: Hükmü 
kaldırılan âyet. 

. Mütevatir: Yalan söylemeleri mümkün olmayan kalabalık bir grubun 
naklettiği bilgi. 


Allah'ın Mescidlerinde 
İbâdete Mâni Olan Zâlimler 


gi eğ EE şi SİL İİ Gİ ipa li yü GİBİ ga 

a e sl AT Te Nİ 8 öle ie ilet #5 

İEP e Ya e öl eş osu Gİ Ol 
vü) ös Gill EN şa öğe 


114. Allah'ın mescitlerinde O'nun isminin anılmasını engelleyen ve ibâdet 
yerlerinin harap olmasına çalışandan daha zâlim kim olabilir! Böylelerinin, 
oralara korku içinde girmekten başka bir hakkı olamaz. Onlara dünyada 
bir rezillik, âhirette de büyük bir azap vardır. 

Âyetin iniş sebebiyle alakalı iki farklı rivayet vardır. Bunlardan birine göre 
âyet Romalı Titos ve onunla birlikte olan hıristiyanlar hakkında inmiştir. Bu 
hükümdar ve beraberindekiler İsrâiloğulları'na hücum etmiş, savaşanlarını 
öldürmüş, kadın ve çocuklarını esir almış, Tevrat'ı tahkir etmiş, Beytü"l-Makdisi 
yıkmış ve oraya leş atmışlardır. İkinci rivayete göre âyet-i kerime, Mekke 
müşriklerinin müslümanları Mescid-i Harâm'da ibâdet edip Yüce Allah'ın ismini 
zikretmekten engellemeleri üzerine nâzil olmuştur. (Taberi, Câmi'u'-beyân, |, 
696-697) 

Âyet-i kerime öncesi ve sonrası itibariyle hem yahudi hem hıristiyan hem de 
müşriklere temas ederek, mescitlere hürmet gösterilmesi gerektiği prensibini 
genelleştirmiştir. Hangi dinden olursa olsun, hatta isterse dinsiz ve putperest 
olsun, Allah'ın adı anılan mescitlere ve mabetlere herkesin saygılı olması 
gerektiği vurgulanmıştır. Böylece Mekke müşriklerinin Peygamber Efendimiz'i 
ve müslümanları Kâbe'de ibâdet etmekten engellemeleri, baştan sona bütün 
mescitler hakkında yapılmış ve yapılacak olan her türlü engelleme ve yıkımların 
da içine dâhil olacağı büyük bir zulümdür. 

Mescitlere böyle düşmanca bir tavır içinde olanların; o güvenli, huzurlu ve 
güzel mekanlara korka korka girmekten başka bir giriş hakları yoktur. Onlar 
yıkmaya çalıştıkları o mescitlere yanaşamamalı, el sürememeli, Şayet girerlerse 
can korkusuyla titreye titreye girebilmelidirler. Onların hakkı budur. Dolayısıyla 
müslümanlar güçlü, kuvvetli olmalı; mescit ve mabetlerini, kötü niyetli 
kimselerin oraları tahribe ve ibâdet edilmesini engellemeye cesaret 
edemeyecekleri şekilde güvence altında tutmalıdırlar. Nitekim Kur'an'ın bu 
mücizevi haberi zuhur etmiş, Kudüs Bizanslıların elinden çıkmış, 


müslümanların eline geçmiş, Beytü'l-Makdis yeniden imâr edilip mescit haline 
getirilmiş, o zâlimler de oraya korka korka girebilir olmuşlardır. (Elmalılı, Hak 
Dini, 1, 476) 

Bu tür zulümleri işleyenler, dünya hayatında rezil ve zelil olacaklardır. Onları 
büyük bir felaket, bir perişanlık, bir mahrumiyet beklemektedir. Bir gün gelecek 
devletleri parçalanacak, saltanatları son bulacaktır. Çok aşağı ve bayağı bir 
derekeye sürükleneceklerdir. Âhirette ise bunları çetin ve ağır bir azap 
beklemektedir. 

Çünkü: 


pe p 77 , * wo 
£110ğ aelö Al il Öl “AM A3 28 İyİ e ad Ğİ 


115. Doğu da Allah'ındır, batı da. O halde nereye dönerseniz dönün, 
Allah'a yönelmiş olur, O'nu karşınızda bulursunuz. Elbette Allah lutf u 
keremi çok geniş olan ve her Şeyi hakkıyla bilendir. 

İbâdet esnasında belli bir yöne dönmenin sembolik bir anlamı vardır. Nitekim 
müslümanlar önceleri Beytü'l-Makdis'e yönelerek ibâdet etmişler, daha sonra 
Bakara süresi 144. âyetin emriyle Kâbe'ye yönelerek namaz kılmaya 
başlamışlardır. Bu âyetin verdiği en önemli mesaj Şudur: Eğer bir şekilde 
mescitlerde ibâdet etmek engellenirse bilinmelidir ki müslüman yeryüzünün 
temiz olan her yerinde namazını kılabilir. Namaz kılarken nereye yönelirse, 
Yüce Allah'a yönelmiş olur. Allah onun namazını kabul eder. Âyet aynı zamanda 
kıblenin hangi tarafta olduğu bilinmemesi, bilinse bile yolculuk, hastalık, savaş 
gibi husüsi durumlar sebebiyle o yöne dönmenin zor, tehlikeli veya imkânsız 
olması halinde bir ruhsat tanımaktadır. Normal durumlarda Kâbe'ye yönelerek 
namaz kılmak farz, zarüri durumlar da ise istenilen yere yönelmek ruhsattır. 

Fakat insanlar, yüce yaratıcıları ve rableri olan Allah'ın değerini takdir 
edemiyor, O'na gerektiği gibi kulluk yapamıyor ve hatta O'na asla yakışmayacak 
sözler söyleyebiliyorlar. Halbuki O, sonsuz kudret ve kuvvet sahibi olan, varlığı 
yoktan en iyi Şekilde yaratan Ulu Allah'tır: 


z* r K ” Ye .. e yeli . 9 U 
EİN gü e MİZAN İZİN np o öd 


116. “Allah çocuk edindi” dediler. Hâşa O, böyle Şeylerden pak ve uzaktır. 
Doğrusu göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nun'dur. Hepsi de O'na saygıyla 
boyun eğmiştir. 

Kur'an'ın öğrettiği Allah inancı ve tevhid anlayışından mahrum olan talihsiz 
grupların doğru bir inanca sahip olmaları zordur. Bu bakımdan yahudi, 
hıristiyan ve müşrik Arapların Cenab-ı Hak hakkında yanlış düşüncelere 


saplandıkları görülmektedir. Yahudiler Hz. Uzeyr'in, hıristiyanlar Hz. İsa'nın 
Allah'ın oğlu olduğunu (Tevbe 9/30), müşrik Araplar ise meleklerin Allah'ın 
kızları olduğunu (Nahl 16/57) söylemişlerdir. Âyet, onların bu yanlış 
düşüncelerini tashih etmek üzere inmiştir. 

Allah'a hâşa çocuk isnat etmenin ne kadar büyük bir cürüm olduğu ile alakalı 
olarak bir kudsi hadiste Hak Teâlâ şöyle buyurur: “Âdem oğlu beni yalanladı; 
halbuki bu onun hakkı değildir. O bana sövüp saydı; buna da hakkı yoktur. Beni 
yalanlamasına gelince: Onu daha önce yarattığım gibi öldükten sonra yeniden diriltmeye 
güç yetiremezmi im! Bana sövüp saymasına gelince: Benim çocuğum olduğunu iddia 
etmesidir. Ben, bir e ve çocuk edinmekten pak ve uzağım.” (Buhâri, Tefsir 2/8) 

Allah'a böyle noksan sıfatlar ve ortaklar izafe etmek nasıl mümkün olabilir ki: 


- 
|, 
, m 


35 0 İz kalk izi A iğ İYİ ğü 
El sl Eş Yl ö ala Yİ JĞ3 gp öd 
Kii El eşiği Ee li be el İĞ İS 
pa gl #3 ĞI dia Üs Hi Y kei 
$ıtağ ekl Dİ be ES Ya 


117. O, gökleri ve yeri yoktan, önünde hiçbir örnek olmadan ve benzersiz 


LA 
! 


bir biçimde yaratandır. Bir Şeyi yaratmak isteğince, sadece “ol!” der, o da 
hemen oluverir. 

118. Dini bilgiden nasibi olmayan bir kısım câhiller: “Ya Allah bizimle 
konuşsa veya bize apaçık bir işaret, bir mücize gelse” dediler. 
Kendilerinden öncekiler de aynen böyle söylemişlerdi. Bunların kalpleri 
birbirine ne kadar da benziyor! Biz, gerçeği tam mânasıyla kavrayıp, ona 
şüphe duymadan inanacak bir topluluk için işaret ve delilleri apaçık ortaya 
koymuşuzdur. 

119. Rasülüm! Biz seni, insanları hem müjdelemen hem de uyarman için 
hak din ile gönderdik. Sen vazifeni hakkıyle yapıyorsun; dolayısıyla 
cehennemlik olanlardan sorumlu tutulacak değilsin! 


saz (bedi) kelimesinin aslı olan ai (ibdâ), bir şeyi maddeye ve zamâna 
bağlı olmaksızın icad etmek, yaratmak demektir. “Bedi” ise örneksiz ve 
benzersiz meydana getirici, modelsiz icat edip en uygun biçimi verici, tarifsiz ve 
misalsiz yaratıp yakıştırıcı demektir. Bu yüce vasfa sahip olan Hak Teâlâ, bir işi 
yapmayı isteyince, sadece ona “ol!” der, o da hemen oluverir. Başka hiçbir şeye 


muhtaç olmaz. 

118. âyette sözü edilen “bilmeyenler”den maksat, ilâhi kitap bilgisinden 
mahrum müşrik Araplar olabileceği gibi, bildikleriyle amel etmeyen Ehi-i kitap 
da bunlara dâhildir. Çünkü Kur'an'ın beyânına göre müşrikler gibi onlar da 
Peygamber Efendimiz'den bu tür isteklerde bulunmuşlardır. (bk. Nisâ 4/153) 
Önceki peygamberlerin kavimleri de aynı şeyleri tekrarlayıp durmuşlardı. Bu 
sözleri, samimiyetten mahrumdu. Niyetleri iman etmek değil, bilakis 
küfürlerinde inat ve ısrar etmekti. Dolayısıyla önceki ve sonraki münkirlerin 
kalpleri bir noktada buluşuyordu. Mânevi körlük, kasvet, hastalık ve inatta 
birbirine benziyordu. Sözlerinin birbirine benzemesi, kalplerinin de birbirine 
benzemesine sebep olmuştu. 

Allah Teâlâ indirdiği kitaplar, gönderdiği peygamberler vasıtasıyla ve kâinatta 
sergilediği ilâhi azamet tecellileriyle varlığının delillerini beyân etmektedir. 
Ancak bu delillerden, yakini bir bilgi, doğru bir iman ve mârifete ermek 
isteyenler istifade edebilirler. Bu yönde samimi bir irade ortaya koyamayanlar 
için, bu deliller bir mâna ifade etmez. Bu sebeple Cenab-ı Hak, peygamberini 
rahmetiyle müjdelemek, azabıyla korkutmak üzere göndermiştir. Onun yegane 
görevi, dinin esaslarını açıkça tebliğ etmek, örnek hayatıyla göstermek, yapılan 
iyilik ya da kötülüklere Allah'ın nasıl bir mukabelede bulunacağını haber 
vermektir. 

Bu bakımdan ey Rasülüm, sen görevini tam olarak yerine getirerek Rabbinin 
rızâsını kazanmaya çalış; insanların rızâsını değil: 


- ab ust çü 3. a  - MEZ E a 

ol Taşa A e la Yada ME ği 

öze SELE SİN daş GAZİZAİ EĞİ İş #SAŞİN ZA lg 
bp pal Yi gi edil ie BU Şİİ 


120. Onların dinlerine tâbi oluncaya kadar ne yahudiler ne de 
hıristiyanlar senden asla râzı olmayacaklardır. De ki: “Dosdoğru yol, 
Allah'ın gösterdiği islâm yoludur.” Eğer sana gelen ilimden sonra, onların 
hevâ ve heveslerine uyacak olursan, bilesin ki seni Allah'ın gazabından 
koruyacak ne bir dostun olur ne de bir yardımcın. 

Ehl-i kitap, Rasülullah (s.a.v.)'e: “Gel bizimle bir müddet hoş geçin, bizi 
memnun et de sana tâbi olalım” diye bir teklifte bulunmuşlardı. Bu teklifteki 
kötü niyetlerini ve samimiyetsizliklerini ortaya koymak için bu âyet inmiştir. 
(Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 43) 

Yahudileri ve hıristiyanları memnun etmenin tek yolu, dinlerine girmektir. 


Halbuki iki grubun da dinine aynı anda tâbi olmak mümkün değildir. Çünkü, 
önceki âyetlerde geçtiği üzere birbirlerine “hiçbir Şey değil” (bk. Bakara 2/113) 
diyen bu iki fırka, aslında birbirlerine zıttır. İki zıddın birleşmesi mümkün 
olmadığına göre, ikisine birden tâbi olmak ve ikisini birden râzı etmek de 
mümkün değildir. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 721) 


7 

Âyette geçen iii (millet) kelimesi, “tutulup gidilen yol” demektir. Bu 
mânadan hareketle din ve Şeriat mânasında kullanılmıştır. Fakat “millet”te 
ictimai yön daha ağır basmaktadır. Dolayısıyla “millet”, toplum fertlerinin 
etrafında toplandığı, üzerinde yürüdüğü, diğer bir ifadeyle, içtimai duygu ve 
anlayışların bağlı bulunduğu temel kâideler ve takip edilen yoldur. Bu yolun 
doğru olanı olduğu gibi eğri olanı da vardır. Nitekim âyette bu kelime, ikisi de 
tahrife uğrayarak gerçekliğini kaybetmiş olan yahudilik ve hıristiyanlık için 
kullanılmıştır. Bu halleriyle onlar, tâbi olunacak bir mâhiyete sahip değildir. 
Dolayısıyla onlara, uyulmaya lâyık en doğru yolu göstermek gerekmektedir. O da 
Şudur: 

Tâbi olunacak gerçek yol, Allah'ın dosdoğru yoludur. “Hidâyet”, başka Şeye 
değil ancak ona denilir. Peşinden yürünecek gerçek rehber, Allah Teâlâ'nın 
rehber olarak tayin ettikleridir. Bu ise Allah'ın Rasülü, Allah'ın kitabı ve bunların 
öğrettiği şekilde Allah'ın dini olan İslâm'dır. Bu yoldan başkasına tâbi olmak 
sapıklıktır. O halde bütün insanlık, kurtuluşa erebilmek için Peygamber 
Efendimiz'e ve onun açıkladığı yola uymak zorundadır. Onun bildirdiği iman 
esaslarını, ibâdet ve hayat tarzını benimseyip yaşamak gerekmektedir. Allah 
Teâlâ Rasülü'ne vahiy yoluyla hak dini, doğru yolu ve onun esaslarını 
bildirdikten sonra artık yahudilerin veya hıristiyanlann arzularına uymak, 
islâm'la bağdaşmayan inanç, ibâdet ve hayat tarzlarını benimsemek mümkün 
değildir. Böyle davranan bir kimse, Peygamber bile olsa, Allah'ın dostluğu ve 
yardımından tamâmen mahrum kalmış olur. Ona Allah adına sahip çıkacak ne 
bir dost, ne de bir yardımcı bulunur. Ancak bu ikaz ve sakındırma, Rasül-i 
Ekrem'den ziyade onun ümmetine yönlendirilmiştir. Bunun için Allah'ın doğru 
yol rehberi olarak indirdiği Kur'an'ı hakkını vererek okumak gerekir: 


dâ3 uy öylaği İYİ taz G5 Kİ Sİ gisi 
: zn ia 
girik yy A SİRİ 4 345 
121. Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler bu kitabı, tilavetinin hakkını 


vererek okurlar. İşte ona gerçekten iman edenler, bunlardır. Kim de onu 
inkâr ederse, en büyük zarara uğrayanlar işte onlardır. 


“Kendilerine kitap verilenler”in kimler olduğuyla alakalı iki görüş vardır. 
Birincisine göre kitaptan maksat Kur'ân-ı Kerim, kitap verilenler ise Hz. 
Muhammed ümmetidir. Diğerine göre kitap Tevrat, kitap verilenler de Tevrat'ı 
hakkıyla okuyarak onunla amel eden, özellikle Peygamberimiz'in geleceğine dâir 
Tevrat'ta geçen bilgileri dikkate alarak onun peygamberliğini tasdik eden 
yahudilerdir. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 723) Kur'ân-ı Kerim, bu vasıfları sebebiyle 
onları methetmektedir. Bunlar, kendilerine bir ihsân-ı ilâhi olarak lutfedilen 
kitabı hakkını vererek tilavet ederler. 


ipl (tilâvet) sözlükte “birine, bir şeye uymak, onu yakından takip etmek” 
demektir. Terim olarak ise “hem ağır ağır okumak hem de emir ve yasaklarını, 
teşvik ve uyarılarını hayata geçirmek süretiyle Allah'ın kitabına tâbi olmak” 
mânasına gelir. “Kıraat” ise sadece “okumak” anlamı taşır. Bu sebeple tilâvet 
genellikle yalnızca ilâhi kitabın okunması için kullanılır. (Râğıb el-Isfahâni, el- 
Müfredât, “telâ” md.) 

Buna göre mü'minler, Allah'ın kitabını dikkatle, tane tane ve devamlı okurlar. 
Hakkıyle tilavet ederek ve tilavetinin hakkını vererek okurlar. Onu tahriften, 
karıştırmaktan koruyarak, heva ve heveslerden uzak kalarak, kelimelerinin 
telaffuzunu, mânasını ve hükümlerini gözeterek, dikkatlice, saygılı ve devamlı 
bir Şekilde; bilmediklerini ve anlamadıklarını ehlinden sora sora, iyi niyetle, 
temiz bir kalp ve temiz bir ağızla okurlar. Gelişi güzel ve bir eğlence gibi 
okumazlar. Onu Şarkı, gazel, türkü, mâni, roman, hikaye yerine koymazlar. 
Kemal-i hürmet, tazim ve edeple okurlar. (Elmalılı, Hak Dini, I, 485) 

Bir defasında Zünnün-ı Mısrf'ye Kur'an âlimlerinin durumu soruldu. Şöyle 
anlattı: 

“Onlar bu yolda diz çürüttü. Yıllarını bu yolda harcadılar. Bedenlerini erittiler. 
İşte bu Şekilde Kur'an ilmine sahip oldular. Onların Kur'an ilmini öğrenmek için 
sarf ettikleri emek sadece bu kadar değil. Dudaklarında kan kalmadı; inceldi. Göz 
yaşları sel olup aktı. Âh çektikçe ciğerleri kebap oldu. Kur'an ilmini onlar böyle 
buldu. Hidâyete erenler de onlar oldu. İmanlarını emniyet altına bunlar aldı.” 
(Şârâni, Veliler Ansiklopedisi, 1, 233) 

Şimdi İsrâiloğulları'na, bir taraftan yukarıdan beri sürüp gelen hitapları 
tamamlamak, diğer taraftan da az sonra gelecek olan Hz. İbrâhim kıssasına 
geçişe hazırlık mâhiyetinde yeni bir hitap daha yöneltilmektedir: 


j4. 
gı 


ŞİA iğ şe Ea İN ai İİ İl 
Gİ e pi şii Yi gere Gİ 


girrğ Opl 24 Yz İZLE ai Y3 JE le İğ Viz 


122. Ey İsrâiloğulları! Size ihsân ettiğim nimetlerimi ve bir zamanlar sizi 
bütün kavimlere üstün kıldığımı hatırlayın! 

123. Hem öyle bir günden sakının ki, o gün kimse kimsenin yerine bir Şey 
ödeyemez, kimseden bir kurtuluş bedeli alınmaz, kimseye Şefaat fayda 
vermez ve hiç kimseye yardım da edilmez. 

Cenâb-ı Hak, İsrâiloğulları'na verdiği nimetleri yeniden hatırlatmaktadır. Bu 
hatırlatma; onların gayretlerini tazelemek, kalplerinde imana doğru bir canlanış 
sağlamak ve kendilerine en büyük bir nimet olarak gönderilen Peygamber 
Efendimiz'e tâbi olmaya teşvik etmek maksadıyla yapılmaktadır. (bk. Bakara 
2/47-48) 

Verilen nimetlerin kıymetini bilememek ve şükrünü ifâ etmemek, şüphesiz 
azâb-ı ilâhiyi celbeder. Bu sebeple hemen akabinden şiddetli bir uyarı 
gelmektedir. Yüce Rabbimiz onları ve onlar vesilesiyle bütün kullarını şiddetli ve 
belalı bir gün olan kıyâmet gününden sakındırmaktadır. 

Âhirete hazırlık yaparken mahşer aydınlığında bir hayat sürmüş, örnek 
alınacak model şahsiyetlere ve onların sergiledikleri örnek davranışlara ihtiyaç 
bulunmaktadır. Bunun en güzel misallerinden biri şüphesiz Hz. İbrâhim'dir. 
Şimdi sıra onun dikkat çekici hallerinin beyân edildiği kıssaya gelmektedir: 


İŞ. 


Hz. İbrâhim İmtihanları 
Bir Bir Geçiyor 


> 


gal Mele. İİ 3AAS çel 5 gayi 
rah İLİ slğz İĞ Yİ 34 hez İĞ ala 
elli ŞİŞE lr y 


124. Vaktiyle Rabbi İbrâhim'i, birtakım emirlerle imtihan etmiş, o da 
bunları harfiyyen yerine getirmişti. Bunun üzerine Rabbi ona: “Seni 
insanlara önder yapacağım” buyurdu. İbrâhim: “Zürriyetimden de 


(» 
e 


önderler çıkar!” diye dua edince: “Benim verdiğim söz, zâlimler için geçerli 
değildir!” buyurdu. 

İbrâhim (a.s.); müslüman, yahudi ve hıristiyan bütün inanç gruplarının 
kendine saygı duyduğu bir şahsiyettir. Bu sebeple Cenab-ı Hak onu örnek 
vermektedir. Eğer gerçekten onu seviyor ve ona saygı duyuyorlarsa onu iyi 
tanımaları gerekir. O, tevhid akidesini nasıl canlandırdı, Allah'ın emir ve 
yasaklarına nasıl sarıldı ve kulluk imtihanını nasıl başardıysa onların da aynı 
şekilde davranmalarını istemektedir. 

Allah Teâlâ'nın İbrâhim'i imtihana tâbi tuttuğu “kelimeler”, ona vahyettiği 
Şeriat ve onu sorumlu tuttuğu bütün emir ve yasaklardır. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 
I, 730) Bununla birlikte bu “kelimeler”le alakalı bazı tahsis edici izahlar da 
yapılmıştır. İbn Abbas (r.a.), bu kelimelerin İbrâhim (a.s.)'ın şeriatında farz, 
bizde ise sünnet olan on özellik olduğunu söyler. Bunların beş tanesi başla 
ilgilidir: Bunlar; ağzı su ile çalkalamak, burnu iyice yıkamak, saçları ortadan 
ayırmak, bıyıkları kısaltmak ve misvak kullanmaktır. Beş tanesi ise bedenle 
ilgilidir: Bunlar da; sünnet olmak, etek ve koltuk altını temizlemek, tırnakları 
kesmek, büyük ve küçük abdestten sonra suyla istincâ yapmak yani necâsetten 
temizlenmektir. 

Yine İbn Abbas'tan gelen bir açıklama şöyledir: “Hz. İbrâhim'in denendiği 
kelimelerden maksat şunlardır: Allah emrettiği vakit kavminden ayrılıp 
vatanından hicret etmesi, Allah Teâlâ hakkında Nemrud'a karşı kesin deliller 
ortaya koyması, kavminin kendini ateşe atmalarına sabredip katlanması ve 
oğlunu kurban etmekle imtihana tâbi kılınmasıdır.” (Taberi, Câmi'u'I-beyân, |, 
731, 734) 

Hz. İbrâhim, Cenab-ı Hakk'ın her emrini, her yasağını, özel olarak da imtihana 
tâbi tuttuğu bütün hususları olması gereken en iyi Şekilde yerine getirdi. 
Böylece imtihanı geçip Hakk'ın rızâsını kazandı. “Çok vefakâr İbrâhim” (Necm 


53/37) medhine erişti. Bu sebeple Hak Teâlâ, kendisini bütün insanlar için 
uyulması gereken bir imam ve büyük bir önder kılacağına söz verdi. İhsân ettiği 
nübüvvet, vahyettiği sahifeler ve emrettiği Şeriatle onu insanlara müstakim bir 
rehber yapacağını bildirdi. İbrâhim'in kendi soyundan da önderler yetişmesi 
yönünde dilekte bulunması üzerine ise “Benim verdiğim söz, zâlimler için 


LA 
! 


geçerli değildir!” (Bakara 2/124) buyurdu. Dolayısıyla üstünlüğün, nesep ve kan 
bağına değil, dini ve ahlâki liyakate bağlı olduğu gerçeği ortaya çıkmıştır. Buna 
göre zâlimler İbrâhim'in soyundan da olsalar, Allah'ın va'dettiği önderlik, 
liderlik, üstünlük gibi ayrıcalıklara sahip olamazlar. 

Bu vesileyle Medine yahudilerine, Peygamber Efendimiz ve müslümanlara 
karşı haksız yere bir üstünlük ve seçkinlik taslamalarının boş bir hayalden 
ibaret olduğu hatırlatılmaktadır. Sürenin başından beri İsrâiloğulları'nın tarih 
boyunca işlemiş oldukları suçların sayılıp dökülmesindeki esas maksat ve 
hikmet de, onlara bu zulümlerini ispat etmektir. Onlar, o altın buzağıya tapma 
hâdisesinden itibaren zulme başladılar, git gide bütün hareketlerinde bu zulüm 
nihâyet onların genel karakteri haline geldi. Zalimlerden ise imam ve peygamber 
olmaz. Böylece onlardan imamet kesilmiş ve İbrâhim zürriyetinin öbür koluna 
yani İsmâil (a.s.) nesline geçmiş oldu. Neticede Tevrat'ta geleceği va'dedilen ahir 
zaman peygamberi de İsrâiloğulları'ndan değil, İsrâil'in amcası olan Hz. İsmâil 
evladından geldi. Onun neş'et ettiği yer Mekke ve Beytullah'ın yanı oldu: 


ekil gk öz hakli Üz) ÇA ir Ee Kaz öy 

TE I ir Mr. ' vs A 

Delal) çağ İaşe öl ekli Gal ll Gağz ya 
Giroğ alel SİZ as 


125. Biz Kâbe'yi, insanlar için toplanıp sevap kazanma yeri ve emniyetli 
bir mekân kıldık. Öyleyse siz de İbrâhim'in makâmını namazgâh edinin. 
Zâten İbrâhim'le İsmâil'e de: “Tavaf edenler, ibâdet kastıyla orada 
kalanlar, rükü ve secde edenler için evimi tertemiz tutun!” diye 
emretmiştik. 

Cenab-ı Hak, Beytullah olan Kâbe'yi insanların uzak diyarlardan gelerek 
toplandıkları, ibâdet edip sevap kazandıkları, kendilerini emniyette hissettikleri 
bir hac mahalli, kutsal bir mekan yapmıştır. İnsanlar gelip orayı ziyaret ederler, 
gidip tekrar döner gelirler. Asırlardır bu böylece artarak devam etmektedir. 
Kâbe, aynı zamanda en emniyetli bölgedir. Çünkü müşrikler bile: “Ev Allah'ın 
evidir, oraya ziyarete gelip oturanlar da Allah evinin sakinleridir” derler ve 
harem sınırları içinde bulunan kişilere saldırmazlardı. 


Âyette bahsi geçen e (Makam-ı İbrâhim), Hz. İbrâhim'in Kâbe'yi inşa 
ederken veya insanları hacca dâvet ederken üstüne bastığı, üzerine ayak 
izlerinin çıktığına inanıldığı taş veya bu taşın bulunduğu yerdir. Günümüzde de 
burası, “Makam-ı İbrâhim” adıyla bilinmektedir. Kâbe'ye yaklaşık 15 metre 


mesafededir. Tavaf namazı burada kılınır. Âyetin pek (vettehazü) şeklindeki 
mâzi siğasiyle okunuşuna göre, “insanlar da onu kıble edinmişlerdi” (Bakara 
2/125) mânasına gelir. Buna göre, Beytü'l-Makdis'den daha önce Kâbe'nin kıble 
olduğu, Şu halde burada da kıblenin değiştirilmesine teşvik ve işaret bulunduğu 
anlaşılabilir. (Elmalılı, Hak Dini, 1, 493) 

“Siz de İbrâhim'in makâmını namazgâh edinin” (Bakara 2/125) emrinin 
muhatabı hem ümmet-i Muhammed (s.a.v.) hem de İbrâhim (a.s.)'ın ümmeti 
olabilir. Müslümanlar, orada namaz kılmaya ve dua etmeye teşvik edilmektedir. 
Zira, makamın faziletinden dolayı orada yapılacak ibâdetler daha çok kabule 
Şayan olacaktır. 

Kâbe, Beytullah'tır, Allah'ın evidir. Cenab-ı Hak, Hz. İbrâhim ve İsmâil'e evinin 
temiz tutulmasını emretmiştir. Çünkü bu kutsal mekan, insanların ibâdet 
ettikleri, Allah'a yöneldikleri, rukü ve secdeyle namaz kıldıkları yerdir. Bu 
haliyle temiz tutulmaya en lâyık mekandır. Dolayısıyla bu kutsal mekânın 
namazın sıhhatine engel olan maddi pisliklerden; insanın imanını, ihlâsını ve 
kulluğunu Allah'a arzettiği yer olduğu için putperestliği çağrıştıran her türlü 
tutum ve davranışlardan; bütün milletlerden müslümanların bir araya gelerek 
tanışıp kaynaşmaları, sevgi ve şefkatin en güzel örneklerini vermeleri gereken 
yer olduğu için de insanları incitici söz ve hareketlerden, hatta hayvanlara, 
bitkilere zarar veren, mekânın kudsiyetiyle bağdaşmayan her türlü ahlâk dışı 
tutum ve davranışlardan arındırılması istenmektedir. (Taberi, cCâmi'u'-beyân, 1, 
749; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, IV, 47-48) 

Kâbe'nin birer Şubesi mevkiindeki bütün cami ve mescitler de aynı Şekilde 
temiz tutulmalıdır. Âyette, Allah'ı zikir ve O'na muhabbet merkezi olan kalplerin 
her türlü masiva ve günah düşüncesinden temiz tutulmasına da işaret vardır. 
Âyetteki “tavaf edenler”den maksat, hac ve umre niyetiyle Kâbe'yi ziyarete gelip 


Beytullah'ın etrafını usulüne uygun dolaşanlar; Ökse (âkifinden maksat, 
ibâdet etmek gayesiyle Harem-i Şerif'te bulunanlar, “rükü ve secde edenler”den 
maksat da orada özellikle namaz kılanlardır. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu”-gayb, 
IV, 48) 

Hz. İbrâhim, duaları Kur'ân-ı Kerim'de en çok zikredilen bir peygamberdir. O, 
her vesileyle Allah'a yönelir ve içli içli dua eder. Gelen âyet-i kerimede yer alan 


duayı da Mekke'ye ilk geldiğinde yapmıştı: 
> yi — iile al hal; tün oje > ei Ji 33 
di pi 3 SeN lis sh TL 


126. Bir de İbrâhim: “Rabbim! Burayı emniyetli bir belde kıl; halkından 
Allah'a ve âhiret gününe iman edenleri de çeşit çeşit ürünlerle 


1” 


rızıklandır!” diye yalvarmıştı. Allah da: “Ben inkâr edeni de kısa bir süre 
rızıklandırır, sonra onu ateş azabına uğratırım. Orası varılacak ne kötü bir 
yerdir!” buyurmuştu. 

“Beldenin emin kılınması”ndan murâd; halkının, kuraklık, kıtlık, tufan, 
zelzele, düşman saldırısı, delilik, cüzzam gibi maddi ve mânevi âfetlerden emin 
olmasıdır. “Ürünler”den maksat ise, topraktan ve ağaçlardan elde edilen meyve 
ve sebze cinsinden her türlü yiyeceklerdir. İbrâhim (a.s.)'ın bu duası bereketiyle 
o zamandan beri dünyanın her bir tarafından Mekke'ye birçok meyve ve sebze 
gelmektedir. Öyle ki, burada bir günde hem yaz hem güz, hem de ilkbahar 
meyvesini bir arada bulmak mümkündür. 

Hz. İbrâhim, rızık meselesini de imamet gibi bir nimet kabul ederek, teeddüben 
Rabbinden sadece mü'minleri rızıklandırmasını istemişti. Rızkı, iman Şartına 
bağlamıştı. Allah Teâlâ ise “inkâr edeni” de ilave ederek dünyada mü'mine de 
kâfire de rızık vereceğini beyân buyurdu. Fakat bu dünyada kâfire sağlanan 
fayda sınırlı, geçici ve az bir faydadır. Âhirette o, ebediyen ateş azabına atılacak 
ve belasını bulacaktır. Cehenneme girmeye mecbur tutulacaktır. 


İŞ . 


Mekke-i Mükerreme 
illah (s.a.v.) dönemi 


Allah Teâlâ, önceki âyetlerde Beytullah, Mekke ve onların bir kısım 
hususiyetlerini beyân ettikten sonra, Kâbe'yi inşa eden Hz. İbrâhim ve oğlu 
İsmâil'in örnek a dikkat çekmektedir: 


# Lale 


EMİ il * kemik eşiğe del İİ ön yil dö 1 42la 
yaz Sİ çazll Ela 5 gi rv gal Şİ 
a Sİ AĞ) Side İş Si iz İİ All 


deİRİ 3 İİ gg İl öğle Yl öğ İsi il Eş fırAb 
gırağ ASE Ez EĞİ İİ 548 ğiz İzel Şİİ 


127. İbrâhim, İsmâille birlikte Beytullah'ın temelleri üzerine duvarlarını 
yükseltirken Şöyle dua ediyorlardı: “Rabbimiz, bizden bunu kabul buyur. 
Şüphesiz sen işiten ve bilensin.” 

128. “Rabbimiz! İkimizi yalnız sana teslim olanlardan eyle. Neslimizden 
de sana teslim olacak bir ümmet getir. Bize hac ve kurban gibi kulluk 
usullerimizi göster ve tevbelerimizi kabul buyur. Şüphesiz tevbeleri kabul 
eden ve çok merhametli olan ancak sensin!” 

129. “Rabbimiz! Onlara içlerinden bir peygamber gönder de, onlara senin 
âyetlerini okusun, kitap ve hikmeti öğretsin ve onları günahlardan 
arındırıp tertemiz yapsın. Muhakkak ki, kudretine karşı gelinmeyen, her 
hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olan ancak sensin.” 

Kâbe, ilk olarak Allah'ın emri ve meleklerin yardımıyla Hz. Âdem tarafından 
inşa edilmiştir. Tarih boyunca zaman zaman yıkıldığı ve yeniden yapıldığı 
olmuştur. Aynı şekilde Nüh tufanı ve buna benzer hâdiselerle tahrip olan ve 
temelleri kapanan Beytullah'ı, Hz. İbrâhim oğlu İsmâil'le birlikte eski temelleri 
üzerine yeniden yapmıştır. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 760-763; Zemahşeri, el- 
Ke âf,1,94) 

Hz. İbrâhim ve oğlu İsmâil, bir taraftan Kâbe'nin temellerini yükseltiyor, diğer 
taraftan da Cenâb-ı Hakk'tan, yaptıkları bu işi kabul buyurmasını istiyorlardı. 
Hem kendileri hem de kıyâmete kadar gelecek nesilleri için yalvarıyorlardı. 
Onların arasından bir peygamber göndermesini özellikle belirtiyorlardı. 

Bu duada bahsedilen Peygamber, Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.v.)'dir. 
Dolayısıyla İbrâhim (a.s.)'ın duası kabul edilmiş ve son Peygamber onun 
soyundan gelmiştir. Bununla ilgili olarak Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: 


“Adem daha çamur hâlinde iken ben; Allah katında «Hâtemü'n-nebiyyin»H!l diye 


$ yazılmı tım. Size bunun ilk i aretlerini haber vereceğim: Bunlar, babam İbrâhim'in 
duası (Bakara 2/129), İsa'nın müjdesi (Saf 61/6) ve annemin gördüğü rüyâdır. Bütün 
peygamberle$in anneleri bu ekilde rüyâ görmü lerdir. O rüyâda annem kendinden bir 
nâr çıktığını ve Şam saraylarını aydınlattığını görmü tü.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 
IV, 127) 

Hz. İbrâhim'in duasında gelecek Peygamber'in ifâ edeceği önemli vazifeler, 
“Allah'ın âyetlerini okumak, kitabı ve hikmeti öğretmek ve insanları tezkiye 
etmek” şeklinde hülasa edilmektedir. Bunlar, bir peygamberin pek çok vazifesi 
yanında özellikle dinin tebliği ve insanların terbiyesi açısından büyük önem 
arzetmektedir. Buradaki “âyetler”den “vahyedilen bilgiler, Allah'ın birliğini ve 
peygamberlerin doğruluğunu gösteren deliller”; “kitap”tan “Kur'ân-ı Kerim”, 
“hikmet”ten “Peygamberimiz'in sünneti, din ve dini hükümlerle ilgili bilgiler, 
söz ve yaŞayışta doğruluk”; “tezkiye”den de “temizleme yani inkâr, şirk, kötü 
huylar ve günah kirlerinden arındırma” mânaları anlaşılabilir. (Taberi, câmi'w- 
beyân, 1, 774-776; Zemahşeri, el-Ke âf,1, 94) 

O Peygamber'in tebliğ ettiği din, tevhid inancını temsil eden Hz. İbrâhim'in 
dinidir. O dinin kıymetini bilip ona tâbi olmak gerekir. Bundan gâfil olanlar ise, 
büyük bir hazineden mahrum kalmaktadırlar: 


a a i, iğ e ı i a, » .. yi " 
şili İŞ nl Ağ ii Vİ çay He 3 ği DA 
ÜL İİĞİ gre gel İY İĞ 
bi rl 33 İY eş zi Sall İĞ 
pe i p pm p ari .” ğ 3 p 
Gliğ YA GİŞESİ gil Gİ gale Ğİ 2 Sigara Sü alla 


130. Kendini bilmez beyinsizlerden başka, kim İbrâhim'in dininden yüz 
çevirir? Elbette biz onu dünyada seçip peygamber yaptık. Âhirette de o 
mutlaka sâlihler arasında olacaktır. 

131. Rabbi ona: “Teslim ol!” buyurmuş, o da: “Âlemlerin Rabbine teslim 
oldum” demişti. 

132. İbrâhim Allah'a teslimiyeti oğullarına da vasiyet etti. Yâkub da: 
“Oğullarım! Bakın, Allah sizin için bu dini seçti. O halde siz de başka değil 
ancak müslümanlar olarak can verin!” dedi. 

130. âyetin iniş sebebi olarak şöyle bir hâdise nakledilir: Abdullah b. Selâm, 
amcaoğulları olan Seleme ile Muhâcir'i islâm'a dâvet eder. Onlara Allah 
Teâlâ'nın Tevrat'taki: “Muhakkak ki, İsmâil'in soyundan adı Ahmed olan bir 
peygamber göndereceğim. Ona iman eden doğru yolu bulur. Ona inanmayanlar 


ise lânete uğrar” buyruğunu hatırlatır. Bunun üzerine Seleme müslüman olur, 
Muhâcir ise imana yanaşmaz. Bahsedilen hâdise üzerine bu âyet nâzil olur. 
(Suyüti, Lübâbu'n-nukül, s. 24) 


e 

StRİ Üs (Milletu İbrâhim)den maksat, Hz. İbrâhim'in getirdiği din ve tebliğ 
ettiği inanç sistemidir. O da Allah'ın birliğini tanımak, O'na yönelip teslim 
olmak, sadece O'na kulluk etmek, Beytullah'ı maddi mânevi bütün kirlerden 
temizlemek ve emredilen ibâdet ve muâmelâtı tatbik etmektir. İşte son 
Peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.)'in getirdiği din de bu dinin devamıdır. Aynı 
esaslar üzerine kurulmuştur. Cenab-ı Hak bütün insanlara “Tek Allah'a inanan 
ve hiçbir zaman müşriklerden olmayan İbrâhim'in dinine” uymalarını 
istediği âyetiyle (bk. Bakara 2/135) bu gerçeğe işaret etmektedir. Bu öyle yüce, 
öyle Şerefli ve öyle mübârek bir dindir ki, bundan ancak aşağılık, câhil, kendini 
bilmez, ahmak ve beyinsiz kişiler yüz çevirir. Onlar cehâlete maruz kalmak, 
tefekkür ve teemmülden yüz çevirmek süretiyle nefsini zelil ve hakir duruma 
düşürmüş kimselerdir. Halbuki zerre kadar ilmi, irfanı, aklı ve izanı olan, var 
gücüyle bu dine sarılır ve onun sınırsız bereketinden istifade etmeye çalışır. Bu 
yönüyle âyet, Peygamber Efendimiz'e inanmayan bütün yahudi, hıristiyan ve 
müşriklere hitap etmektedir. 

Hz. İbrâhim, gerçekten seçkin ve Şerefli bir kuldur. Bu yüceliği, bütün 
varlığıyla Allah'a teslimiyetle elde etmiştir. Rabbi ondan kendi emrine iman, 
ihlas ve en samimi duygularla teslim olmasını istemiş, o da hiçbir fütür 
göstermeksizin kayıtsız Şartsız teslimiyetini arzetmiştir. Canı, malı ve evladı ile 
imtihan olmuş ve hepsini başarıyla tamamlamıştır. Büyük bir ihlasla Allah'a 
kulluğa devam etmiştir. (bk. En'âm 6/79) 

Allah'a teslimiyet, dinin esasını teşkil eder. Bu sebeple peygamberler öncelikle 
kendileri Allah'a teslim olmuşlar, sonra yakınlarını ve ümmetlerini buna dâvet 
etmişlerdir. Hz. İbrâhim ve torunu Hz. Yâkub'da da bu durumu görmekteyiz. Her 
ikisi de çocuklarına Allah'a teslimiyeti vasiyet ve tavsiye etmişlerdir. Onlara, 
Allah'ın kendileri için seçtiği hak dine tâbi olmalarını, imanlı ve ihlaslı bir hayat 
yaşamalarını ve ancak müslüman olarak can vermelerini, bunun için de 
islâm'dan kıl payı ayrılmamalarını öğütlemişlerdir. 

Gelen âyet-i kerimeler, Hz. İbrâhim'in tevhid dininden yüz çeviren Ehl-i kitaba, 
özellikle yahudilere hitap etmektedir: 


İli eril gece il İŞL 23 SAĞ ZA İN SAR 


El pa İŞ 3 dal garib işa mi EN el gli 
grip ölü | |$ EE EN Ve a $$İ3 Eğ 


133. Yâkub son nefesini verirken yoksa siz de orada mıydınız? O sırada 
Yâkub oğullarına: “Benden sonra kime kulluk edeceksiniz?” diye sormuş, 
onlar da: “Sadece senin ilâhına; ataların İbrâhim, İsmâil ve İshâk'ın ilâhı 
olan tek Allah'a kulluk edeceğiz. Biz sadece O'na teslim olmuşuz” 
demişlerdi. 

134. Onlar bir ümmetti, gelip geçtiler. Onların kazandıkları kendilerine, 
sizin kazandığınız da sizedir. Siz, onların yaptıklarından sorgulanacak 
değilsiniz. 

Bu âyetler, yahudilerin Allah Rasülü'ne: “Bilmiyor musun? Yâkub öldüğü gün 
oğullarına yahudiliği tavsiye etmişti” demeleri üzerine inmiştir. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nuzül, s. 44) Dolayısıyla böyle bir soru, olayı reddetmek için olup şu 
mânayı ifade eder: “Hayır, orada değildiniz. O halde Yâkub'un ne söylediğini 
nereden bileceksiniz. Onun ne dediğini en iyi biz biliyoruz...” 

134. âyet-i kerimede sorumluluğun ferdiliğine dikkat çekilerek, herkesin 
kendini kurtaracak bir amel ve gayret peşinde olması gerektiği 
vurgulanmaktadır. Böylece, İbrâhim, İsmâil, İshâk, Yâkub gibi peygamberlerin 
soyundan gelen, bu sebeple seçilmiş ve imtiyazlı bir ümmet olduklarını 
zanneden, dolayısıyla Allah huzurunda da özel bir muameleye tâbi tutulup 
mükâfat göreceklerini savunan yahudilere ciddi bir uyarı yapılmaktadır. Zira 
böyle bir düşünce, boş bir hayal ve asılsız bir kuruntudan başka bir şey değildir. 
Dolayısıyla âyet, “üstün ırk”, “imtiyazlı ümmet” gibi mesnetsiz iddiaları 
reddettiği gibi, dolaylı olarak Âdem ve eşinin işlediği hata yüzünden bütün 
insanların günahkâr olduğu Şeklindeki hıristiyanlık anlayışını da ortadan 
kaldırmaktadır. 

Bundan sonra gelen âyetlerde de yine Ehl-i kitabın kendiliklerinden ileri 
sürdükleri bir takım delilsiz düşünceleri ortaya konup düzeltilmekte ve İslâm'ın 
dosdoğru hakikatleri beyân buyrulmaktadır: 


İŞ S. 


Hâtemü'n-nebiyyin: (O Peygamberlerin (sonuncusu, son peygamber, 
peygamberlerin isimlerinin yazılı bulunduğu sayfanın mührü. 


Kurtuluş İslâmda 


a) MR ME e eme e ew m. 
Leş m ekli bh liği çk şal lil 
öy tap eğ yaş ELİ gereğ ga ge 06 
yaz gl ağ bi yük Sili İçel Ga 
Mak we va EE ek Yİ ma lliek ei 
bii ee ASİ EY 3 e Oyell il Gİ e 
Lİ 35 Öl VERA Ğİ a alel pe İaizl öl garp öşaknz 


girv ela ki Ağ a 24 gs şi Lİ 


rı . 11 phi. a p ni m — 
davab Oyle al 83 A 3 al Ann 


135. Yahudiler “yahudi olun”, hıristiyanlar da “hıristiyan olun ki doğru 
yolu bulasınız” derler. De ki: “Hayır! Biz, tek Allah'a inanan ve hiçbir 
zaman müşriklerden olmayan İbrâhim'in dinine uyarız.” 

136. Ey mü'minler siz de Şöyle deyin: “Biz Allah'a, bize indirilene; 
İbrâhim, İsmâil, ishâk, Yâkub ve torunlarına indirilene; yine Müsâ'ya ve 
İsa'ya verilene, hülâsa Rableri tarafından bütün peygamberlere 
gönderilene iman ettik. Biz o peygamberler arasında hiçbir ayrım 
yapmayız. Biz, sadece Allah'a boyun eğen müslümanlarız.” 

137. Eğer onlar, sizin iman ettiğiniz gibi inanırlarsa mutlaka doğru yolu 
bulurlar. Yok, yüz çevirirlerse, büyük bir anlaşmazlık ve derin bir çıkmaza 
saplanmış olurlar. Onlara karşı Allah sana kafi gelecektir. O, işiten ve 
bilendir. 

138. Yine Şöyle deyin: “Biz Allah'ın boyadığı renge boyandık. Kimin 
boyası Allah'ın boyadığı renkten daha güzeldir? Biz, yalnızca O'na kulluk 
ederiz.” 

Sürenin 135. âyet-i kerimesi, Medine'deki yahudi ileri gelenleriyle Necran 
hıristiyanları hakkında nâzil olmuştur. Bunlar din hususunda müslümanlarla 
münakaşa etmiş ve en üstün dinin kendi dinleri olduğunu ileri sürmüşlerdir. 
Yahudiler: “Yahudi olun, çünkü bizim peygamberimiz Müsâ, peygamberlerin en 
üstünüdür. Kitabımız Tevrat kitapların en iyisidir, dinimiz ise dinlerin en 
mükemmelidir” deyip Hz. İsa'nın peygamberliğini ve İncil'i, yine Hz. Muhammed 
(s.a.v.)'in peygamberliğini ve Kur'an'ı inkâr ettiler. Hıristiyanlar ise: “Hıristiyan 
olunuz. Çünkü peygamberimiz İsa, peygamberlerin en üstünüdür, kitabımız İncil 


kitapların en iyisidir, dinimiz de dinlerin en mükemmelidir” diyerek, Hz. 
Müsâ'yı ve Tevrat'ı, Hz. Muhammed (s.a.v.)'i ve Kur'an'ı inkâr ettiler. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 44; Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 743) 

Allah Teâlâ, bu âyet-i kerimede gerçek dinin hangi din olduğunu haber 
vermektedir. Bu din, Hz. İbrâhim'in şirk ve küfür gibi her türlü bâtıl inançlardan 
uzak, dosdoğru tevhid dinidir. Buna Kur'an, “hanif dini” demektedir. İbrâhim, 
hiçbir zaman müşriklerden de olmamıştır. Dolayısıyla bütün bâtıl ve muharref 
dinleri bir kenara bırakarak işte bu dine tâbi olmak gerekir. Doğru yolu 
bulabilmek için yahudilerin de hıristiyanların da müşriklerin de bu dini kabul 
etmeleri lâzımdır. Dolayısıyla burada Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.v.)'e 
ve Kur'an'a inanmak Şart koşulmaktadır. Böyle bir inanç sistemini kabul 
etmeyenler tevhitten kopacak ve ihtilaf, anlaşmazlık, tefrika ve münakaşanın 
içine yuvarlanacaklardır. İslâm'la dostluk ve ülfet yolunu terk edecek, ona ve 
taraftarlarına düşmanlık yolunu seçmiş olacaklardır. 


138. âyette “Allah'ın boyası” şeklinde tercüme edilen dl ae (sıbğatullah) 
ifadesine müfessirler: “İslâm, İslâm boyası, Allah'ın ezeli-ebedi değişmez dini, 
Allah'ın insan tabiatına lutfetmiş olduğu temiz fıtrat, sünnetullah dediğimiz 
ilâhi kanunlar, Allah'ın hücceti” gibi mânalar vermişlerdir. (Taberi, Câmi'u'| 
beyân, 1, 792; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, IV, 78-79) Dolayısıyla bu ifade ile 
inanç, ibâdet, ahlâk ve muâmelâtıyla Allah yanında yegane din olan İslâm dini 
kastedildiği anlaşılmaktadır. Aynı zamanda bu hak dine uyma ve onu yaşama 
sayesinde elde edilen ruhi ve ahlâki kemal de sözkonusu edilmektedir. 

Ehİ-i kitap böyle bir kulluk anlayışını benimseyecek yerde Allah ve peygamber 
gibi en temel dini esasları tartışma konusu yapmışlardır: 


GSİLAİ 43 İLERİ Bİ3 ©8033 13 yağa ŞE isi b 
İmilğ gal Öl öğlyül gi gara O yalka a ii 
İİ ŞE İİ İLİ SİA NE b dikiş Gil 
ölü 3 Tak ge dl İSİ g8 ike gi aş e 
ü 5$İ) ES Gİ SLİZ İSAM Si gate ö lan 
gıtyb Sö laa ll Laz öç İİ ii 
139. De ki: “Bizimle Allah hakkında tartışmaya mı kalkışıyorsunuz? 


Halbuki O, bizim de Rabbimiz sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, 
sizin amelleriniz de sizedir. Biz O'na gönülden bağlıyız.” 


140. Yoksa siz İbrâhim, İsmâil, ishak, Yâkub ve torunların yahudi veya 
hristiyan olduğunu mu söylüyorsunuz? De ki: “Siz mi daha iyi biliyorsunuz, 
yoksa Allah mı?” Allah'ın kendisine bildirdiği bir gerçeği söylemeyip 
gizleyenden daha zâlim kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan habersiz 
değildir. 

141. Onlar bir ümmetti, gelip geçtiler. Onların kazandıkları kendilerine, 
sizin kazandığınız sizedir. Siz, onların yaptıklarından sorgulanacak 
değilsiniz. 

Ehl-i kitap, daha önce peygamberlerin pek çoğu onlardan gelmesi sebebiyle, 
nübüvvetin kendilerine daha lâyık olduğunu söylüyor ve İsrâiloğulları dışından 
peygamber gelmesini reddediyorlardı. Din ve imana, putlara tapan Araplardan 
daha müstehak olduklarını iddia ediyorlardı. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 
IV, 80) Kendilerinin Allah'ın oğulları ve dostları olduklarını zannediyor (Mâide 
5/18); cennete ancak, yahudi veya hıristiyan olanların girebileceğini sanıyor 
(Bakara, 2/111) ve insanlara hidâyete erebilmeleri için yahudi veya hıristiyan 
olmalarını (Bakara 2/135) öneriyorlardı. 

Daha açık ifade etmek gerekirse onlar, son Peygamber'in Araplardan gelmesini 
bir türlü hazmedemiyor ve Allah'ın bu takdiri hususunda sürekli bir münakaşa 
ve mücadele içine giriyorlardı. Halbuki buna hakları olmadığı gibi, gerek de 
yoktur. Çünkü Allah, herhangi bir ırkın değil, bütün insanların Rabbidir. O, 
dilediğini yaratmada, seçmede ve istediğine istediğini vermede mutlak tasarruf 
sahibidir. O'nun iradesini sınırlandıracak hiçbir kuvvet yoktur. Diğer taraftan 
herkesin ameli kendine aittir. Hiç kimse bir diğerinin ne günahını 
yüklenebilecek, ne de yaptığı iyilikten fayda görebilecektir. 

Ehl-i kitabın İbrâhim, İsmâil, ishâk, Yâkub ve torunlarının yahudi veya 
hıristiyan olduğunu iddiaları da yalandır. Zira Tevrat ve İncil Hz. İbrâhim'den 
sonra indirilmiş (Âl-i İmrân 3/65), yahudilik ve hıristiyanlık isimleri de bu 
peygamberlerden asırlarca sonra ortaya çıkmıştır. Nitekim “yahudi” kelimesi, 
Hz. Yâkub'un oğullarından Yahuda'nın ismine nispetle türetilen ve başlangıçta 
Yahuda nesline mensup olanları ifade eden bir kabile ismidir. Ancak Hz. 
Müsâ'dan en az yedi yüzyıl sonra İsrâil soyuna aynı zamanda yahudi, bunların 
dini inançlarına da yahudilik denilmiştir. “Hıristiyan” kelimesi ise ilk defa Hz. 
İsa'dan sonra Antakya'daki İsâ (a.s.)'a inananlar için ve sadece onlarla sınırlı 
olarak kullanılmıştır. Bu sebeple âyette anılan peygamberlere ne dini ne de ırki 
anlamda yahudi veya hıristiyan demek mümkün değildir. (Karaman ve diğerleri, 
Kur'an Yolu, 1, 223-224) 

Bahsi geçen peygamberlerin dinleri, aynen Hz. İbrâhim'de olduğu gibi, 


yahudilik ve hıristiyanlık değil, hanifliktir. (bk. Al-i İmrân 3/67) Allah'ın, 
başlangıçtan itibaren insanlara bildirdiği ve insanın tabiatına en uygun olan 
tevhid dinidir. Allah Rasülü'nün getirdiği ve tebliğ ettiği de aynı dininin 
devamıdır. Yahudi ve hıristiyan din âlimleri de bu gerçeği bilmekte, fakat bunu 
kendi toplumlarından gizlemekte idiler. Şu bir gerçek ki, böyle ilâhi hakikatlere 
ait bilgileri ve delilleri gizlemek, büyük bir haksızlıktır. Böyle davranandan daha 
büyük zâlim yoktur. 

Buraya kadar âyet-i kerimeler, Allah'tan gelen dinin birliğini ve 
peygamberlerin toplumlarına hep aynı mesajı getirdiklerini beyân ederek inanç 
ve amel itibariyle kalplerde ve ruhlarda bir birlik oluşturmaya çalıştı. Şimdi ise 
mü'minlerin hem rühen hem de bedenen birliğini temin edecek önemli bir ilâhi 
hüküm olan kıble meselesine geçilmektedir: 


SE. 


Mescid-i Harâm Kıble Oluyor 


le E İİ kel Aİ a e e Şİ İyi 

geğilk bize İl BEŞ Sö sai e hal Galli 

gi e AŞİ Şİ Üz al sela NE Çer 

İşİs &15 dali lak az iş GİR İŞE İS 

2S Öğ “ağk İZ llş ie İŞE da şi Yİ 

O İŞ SİLA âna AM ONS Laz “MN ça gili ÇİZ Yi iL İ 
dar dj 3 gerili yl 


142. İnsanlardan bir takım beyinsizler: “Müslümanları, Şimdiye kadar 
yöneldikleri kıbleden vazgeçiren sebep nedir?” diyecekler. De ki: “Doğu da 
Allah'ındır, batı da. O, dilediğini doğru yola kavuşturur.” 

143. Böylece sizi, bütün insanlara Şâhit ve örnek olasınız, Peygamber de 
size Şâhit ve örnek olsun diye dengeli mutedil bir ümmet kıldık. Senin daha 
önce de yöneldiğin Kâbe'yi yeniden kıble yapmamızın sebebi, Peygamber'e 
uyanları, ökçesi üzerinde tekrar eski dinlerine dönecek olanlardan 
ayırmak içindir. Kıblenin değiştirilmesi, Allah'ın doğru yola ilettiklerinden 
başkalarına elbette ağır gelir. Allah sizin imanınızı, önceden Beyt-i 
Makdis'e yönelerek kıldığınız namazları zâyi etmeyecektir. Çünkü Allah, 
insanlara çok Şefkatli, çok merhametlidir. 

Sözlükte “yön” mânasına gelen “kıble”, dini terim olarak “namaz kılarken 
döndüğümüz istikâmetin” adı olmuştur. 

Müslümanlar, hicretten önce Mekke'de Kâbe'ye yönelerek namaz kılıyorlardı. 
Allah Rasülü (s.a.v.), Medine'ye hicret edince Allah'ın emriyle yahudilerin 
kalplerini İslâm'a ısındırmak için ve daha başka hikmetlerle on altı veya on yedi 
ay süreyle Mescid-i Aksa'ya doğru namaz kıldı. Fakat Efendimiz, kıblenin Kâbe 
tarafına çevrilmesini çok istiyordu. Bu âyet-i kerimelerin nüzülüyle Kâbe, 
kıyâmete kadar müslümanların kıblesi oldu. (Buhâri, Salât 31; Müslim, Mesâcid 
13) 

Allah Teâlâ, henüz kıblenin değiştirilmesi ile alakalı emir gelmeden önce bu 
hususta Peygamberimiz ve müslümanları hazırlamaktadır. Akıl ve izandan 
mahrum bir kısım beyinsizlerin böyle bir durum karşısında takınacakları tavra 


dikkat çekmektedir. Onlar, ilâhi emri kabule yanaşmayacak ve itiraz 
edeceklerdir. Dolayısıyla Peygamber ve mü'minler, buna hazır olmalı ve böyle 
huzursuz edici sözlerin söylenmesi halinde sıkıntıya düşmemelidirler. 

Cenab-ı Hak, ümmet-i Muhammed'i en doğru yola iletmek süretiyle onları 
vasat bir ümmet yapmıştır. “Vasat ümmet”, her bakımdan aşırılıklardan uzak, 
adâletli, dengeli ve hayırlı; her türlü inanç, amel, hal ve davranışlarında insaflı, 
ölçülü ve uyumlu olan örnek bir toplum demektir. Onlar, dünya ile âhiret, 
madde ile mâna arasındaki dengeyi en iyi bir şekilde tesis ederek âhenkli ve 
mutedil bir hayat sürerler. Allah, din, insan, dünya ve âhiret telakkileri 
mükemmeldir. Bu halleriyle onlar, bütün insanlara, bütün toplumlara örnek 
teşkil ederler. 

Bu ümmet merkez ümmettir. Bütün ümmetleri görebilen bir mevkidedir. 


Mesela yil İzle) (vasatu'l-medine) şehir merkezi demektir. Muhammed 
ümmeti hiçbir peygamberi dışlamamakta, hepsini kabul etmekte, hepsine gelen 
vahiyleri kabul edip değerlendirmektedir. Dolayısıyla bütün ümmetlerin 
merkezinde olmayı hak etmektedir. Şâhit vasfının bir gereği olarak hepsini 
görmektedir, peygamberi de onu görmektedir. 

Şâhit, davacıyla davalı arasında ortada, tarafsız, âdil, yalnızca gerçeği söyleyen, 
sözü dinlenir ve sözüne itibar edilir kimse mânasına da gelir. Bu açıdan 
bakıldığında hal, hareket ve davranışları bakımından örnek alınabilecek 
kimselere de şâhit denilir. Bu mânada Cenab-ı Hak, Muhammed ümmetini 
insanlar arasında hakşinas, doğru sözlü, âdil, dürüst, iyi ahlâk sahibi, ilim ve 
irfanla seçkin, şâhitlik etmeye lâyık, önder bir cemaat kılmak ve böylece tam 
mânasıyla âdil ve hakim bir ümmet teşkil etmek için, Rasülullah (s.a.v.)'in izinde 
insanları yeni bir sırât-ı müstakime yönlendirmiştir. Dolayısıyla çeşitli 
toplumlar arasında İslâm ümmeti, bu mesuliyetinin Şuurunda olması ve bu 
vazifesini unutmaması gerekir. (bk. Elmalılı, Hak Dini, I, 525) 

Her hususta Kur'an ve sünnete uygun hareket etmesi gereken bu vasat ümmet, 
yöneleceği kıble hususunda da aynı dikkati göstermelidir. Nitekim kıble ilk 
zamanlar Beytullah iken sonra Beyt-i Makdise sonunda da tekrar Beytullah'a 
çevrildi. Şüphesiz kıblenin Beyt-i Makdis'ten Kâbe'ye çevrilmesinde pek çok 
hikmet vardır: 

Allah Rasülü'ne gerçekten inanıp tâbi olan samimi mü'minlerle, böyle 
olmayanları birbirinden ayırmaktır. Allah'tan gelen her emre kayıtsız Şartsız 
tâbi olacaklarla, bahaneler ileri sürerek itaatten yüz çevirecekleri ortaya 
çıkarmaktır. Gerçekten de kıble değişikliği, müslümanları sevindirirken 
diğerleri için bir fitne sebebi olmuştur. Özellikle yahudiler ve münafıklar bunu 


bir dedikodu vesilesi yapıp Allah Rasülü'ne dil uzatmaya kalkışmışlardır. 

Kıble değişikliği, Allah'ın hidâyet ettiği kimseler dışında kalanlara çok ağır 
gelmiştir. Zira alışılmış şeyleri terk etmek zordur. Fakat Allah'ın emrettiği 
hükümlerin belli bir hikmete bağlı olduğunu bilenler, O'na itâat edenlerin 
kurtulup mutlu olacaklarını, O'na isyan edenlerin ise şakilerden olup hüsrâna 
uğrayacaklarını yakinen kabul edenler için bir sıkıntı ve zorluk sözkonusu 
değildir. 

Fakat yahudi ve münafıkların menfi konuşmaları sebebiyle bir kısım 
müslümanlar, kıble değiştirilmeden önce Beyt-i Makdis'e doğru namaz kılan ve 
bu hal üzere ölen mü'minler hakkında endişeye kapıldılar. Âyetin, “Allah sizin 
imanınızı, önceden Beyt-i Makdis'e yönelerek kıldığınız namazları zâyi 
etmeyecektir” (Bakara 2/143) kısmı, onların bu endişe ve üzüntülerini 
gidermek üzere gelmiştir. (Buhâri, Tefsir 2/12) 

Kıblenin değiştirileceği hususunda yapılan ilmi, fikri ve siyasi bir hazırlıktan 
sonra Şimdi de namazda Kâbe'ye dönülmesiyle alakalı kesin hüküm gelmektedir: 


» . ar gi gir NN d., > 
İk mezi BEŞİR CİLA eğ LE gi 
d . A t ” v . pi 
Ağ NİZİ ŞES İğ el dpi ia iği3 
v3 İş ğe İİ İİİ GEN İş gd şek 
ASİ DİŞİ geli EE Siz gorap özlen ez pü 
” dü Pi Zi 7 v TL Şila nh yili 1 
gili çk az İk ge Eş iş sui 
gıtoğ ii ella il Bö) Ğİ 


144. Rasülüm! Biz, kıbleyle alakalı vahiy ümidiyle yüzünü sık sık göğe 
doğru çevirip durduğunu elbette görüyoruz. Şimdi seni râzı olacağın bir 
kıbleye döndürüyoruz. Bundan böyle namazda yüzünü Mescid-i Harâm'a 
doğru çevir. Ey mü'minler! Siz de nerede olursanız olun, namaz kılarken 
yüzünüzü o yöne çevirin. Kendilerine kitap verilenler, bunun Rablerinden 
gelen bir gerçek olduğunu çok iyi bilirler. Allah, onların yaptıklarından 
habersiz değildir. 

145. Kendilerine kitap verilenlere her türlü delil ve mücizeyi getirsen, 
yine de senin kıblene dönmezler. Sen de hiçbir zaman onların kıblesine 
dönecek değilsin! Zâten onlar birbirlerinin kıblesine de dönmezler. Şâyet 


sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyarsan, o vakit sen mutlaka 
zâlimlerden olursun! 

Rasül-i Ekrem Efendimiz, Kâbe'nin kıble olmasını gönülden istiyordu. Bu ümit 
içerisinde zaman zaman yüzünü edeple göğe doğru çeviriyordu. Artık kıblenin 
değiştiğini haber veren vahyin gelmesini bekleyip duruyordu. Adeta gökten 
Cibril'in yolunu gözlüyor ve bir an önce yahudilerin kıblesinden ayrılıp atası Hz. 
İbrâhim'in kıblesi olan Kâbe'ye yönelmeyi arzu ediyordu. İşte yukarıdaki âyetler 
bu sebeple nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 46) 

Bu âyetlerle eski kıble olan Beyt-i Makdis'e yönelmek kaldırılmış ve namazda 
Kâbe'ye dönmek farz kılınmıştır. Yanında bulunanlar bizzat Kâbe'ye, uzağında 
olanlar ise çoğunluğun görüşüne göre Kâbe tarafına yönelirler. Âyette bizzat 
“Kâbe”ye denilmeyip, “Mescid-i Harâm tarafına” buyrulması buna işaret kabul 
edilmiştir. Zira Mescid-i Harâm, Kâbe'nin kendisi değil, çevresindeki Harem-i 
Şeriftir. Burada savaş, kavga ve her türlü saldırı yasaklandığı ve tam bir emniyet 
hedeflendiği için oraya “harem” bölgesi denilmiştir. 

Ehl-i kitap, kıblenin Allah tarafından Kâbe'ye çevrildiğini ve bunun 
Peygamber'in kendiliğinden ihdas ettiği bir şey olmadığını çok iyi biliyorlardı. 
Çünkü kitaplarında Rasülullah (s.a.v.)'in Beyt-i Makdis'ten sonra Kâbe'ye doğru 
namaz kılacağı haber verilmekteydi. Ancak onlar, inat ve hasetleri sebebiyle bu 
tahvil işinin Peygamberimiz tarafından uygulandığını iddiâ ediyorlardı. Bu 
sebeple onlara hangi delil, hangi mücize getirilse getirilsin, bu inatlarından 
vazgeçmeleri ve İslâm'ın kıblesine dönmeleri mümkün değildir. Bu hüküm, kâfir 
olarak ölecekler için geçerlidir. Sonradan hidâyete erecek kimseler için geçerli 
değildir. Peygamber ve müslümanların da onların kıblesine yönelmesi mümkün 
değildir. Çünkü bu hüküm, imanı ve dinin aslını ilgilendiren bir hükümdür. 

Devam eden âyette Ehl-i kitabın bir diğer yönüne temas edilmektedir: 


J 


GLA Öl #LAdİİ öz a8 iş İN gi 

a alar şe ERİN ii ça 

Yi EZ e sl ki öy dağ ği Sİ öğle 
grev Ca ARAİN öp Sİ 


146. Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, o Peygamber'i öz oğullarını 
tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen içlerinden bir gürüh, gerçeği bile 
bile gizlerler. 

147. Rasülüm! Bu konuda gerçek sana Rabbinden gelmiştir. O halde sakın 
şüphe edenlerden olma! 

Ehl-i kitap, özellikle de yahudi ve hıristiyan din adamları, kutsal kitaplarında 


yer alan bilgilerden hareketle Peygamber Efendimiz'i, ona yeni bir kitap, yeni bir 
din verileceğini ve tabii olarak bir kısım yeni düzenlemelerin yapılacağını 
biliyorlardı. Ki, kıblenin değiştirilmesi de bunlardan biridir. Hal böyle iken 
onlar, bile bile gerçekleri gizliyorlardı. Çünkü onlar da bir peygamber 
bekliyorlar ve fakat bunun kendi kavimleri arasından çıkması gerektiğini 
düşünüyorlardı. Bu sebeple Araplar arasından fakir bir aile çocuğunun, yetim 
bir yavrunun büyüyüp peygamber olmasını hazmedemiyorlardı. Dolayısıyla 
onun peygamberliğini, tebliğini ve getirdiği hükümleri reddediyorlardı. Böylece 
kendi kutsal kitaplarının verdiği gerçekleri de gizlemiş oluyorlardı. Onların 
gerçekleri gizlemelerinin bir anlamı ve değeri yoktur. Çünkü Allah Teâlâ, gerekli 
bütün hükümleri Peygamberi'ne vahyetmektedir. Kıble ile ilgili hüküm de 
bunlardan sadece biridir. O halde herhangi bir zihni karışıklığa ve şüpheye 
düşmeye gerek yoktur. Her Şey ayan beyân ortadadır. 

O halde siz şüphe, kuruntu ve hayalleri bir tarafa bırakarak Allah'ın emrine 
sarılmaya ve hayırda yarışmaya çalışın: 


YENİLDİ İN ALLI İY gap 8 
SERİ b pek JE dd ue 
az * 8) e SRİİ NZ “el İl a 8 iş Ş İği 
ink İpe 53 heğöailer pü, 
DV ça Ağ İŞ HES İz İİ aya 
amir zi shyalğk Sli YE ĞRE Mei yarra 
gep Özlük gla; çile ai Ya ll 


148. Her milletin yöneldiği bir kıblesi vardır. Siz hep hayırlı işler 
yapmada birbirinizle yarışın! Nerede olursanız olun, Allah hepinizi 
huzurunda bir araya getirecektir. Çünkü Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

149. Her nereden yolculuğa çıkarsan çık, namaz kılarken yüzünü Mescid-i 
Harâm'a doğru çevir. Bu emir, Rabbinden gelen gerçek bir emirdir. Allah, 
yaptıklarınızdan asla habersiz değildir. 

150. Her nereden yolculuğa çıkarsan çık, namaz kılarken yüzünü Mescid-i 
Harâm'a doğru çevir. Ey mü'minler! Siz de nerede bulunursanız yüzünüzü o 
yöne çevirin. Öyle ki, insanlardan zulmedenler dışında hiç kimse sizin 
aleyhinizde bir delil bulamasın. Artık siz de onlardan korkmayın, benden 


korkun! Böylece hem size olan nimetimi tamamlayayım, hem de siz doğru 
yolu bulasınız. 

Herkesin; her bir millet ve ümmetin değişik maksatlarla yöneldiği bir takım 
yönler vardır. Yahudiler ve hıristiyanlar gibi farklı din mensupları, ibâdet ve 
ayinlerini, kendi adetleri gereği belli bir yöne yönelerek yerine getirirler. 
Bunlardan herhangi birinin, mesela yahudilerin yöneldiği Beyt-i Makdis'in 
mutlaka kıble olarak sonsuza kadar devam ettirilmesi şart değildir. Bundan 
böyle İslâm ümmetinin kıblesi, Kâbe'dir. Bütün müslümanlar, namaz kılarken 
buraya yönelmelidirler. Yeryüzünün çeşitli bölgelerinde bulunan müslüman 
halkların Kâbe'ye yönelecek bir yönleri vardır. Kuzey halkı, Kâbe'nin kuzey 
tarafına, güney halkı güney tarafına, doğu halkı doğu tarafına, batı halkı 
batısına, aradakiler de aradan bir yöne yönelirler. Hepsinin yönleri farklı 
olmakla beraber tamamı, bir Kâbe etrafında toplanmış olmaktadır. Böylece ona 
yönelen yeryüzündeki bütün müslümanlar, adeta Kâbe'nin etrafında sıra sıra 
yuvarlak saflar yaparak, düzenli, intizamlı ve tek hedefe yönelmiş büyük bir 
cemaat teşkil etmektedirler. 

O halde bundan böyle en mühim düstur, hayır yollarına koşmak ve hayırda 
yarışmaktır. “Hayır”, Allah ve Rasülü'nün emir ve tavsiye buyurdukları her 
husustur. Mü'minler, Allah'ın emrine uygun olarak hayırlarda yarışmalıdırlar. 
Kıbleden maksat da böyle düzenli bir beraberlikle hayır yarışına girişmektir. 
Müslümanlar, diğer din mensuplarından daha fazla hayır yapmalı, onları 
geçmeli, çeşitli yönlerde, başka başka beldelerde bulunduklarından dolayı 
aralarında ictimai bir birlik olmadığını düşünmemelidirler. Çünkü her nerede 
olurlarsa olsunlar, Allah hepsini bir araya getirir. Aynı kıbleye yönelmek 
süretiyle, yön farklılığına rağmen hepsi bir cemaat olur, hepsi Mescid-i Harâm 
içinde namaz kılıyor gibi düzenli bir sosyal cemaat hali elde eder ve 
mükğfatlarını da o şekilde alırlar. Yine Allah, bütün insanları öldürecek, tekrar 
diriltecek ve hepsini hiçbir eksik olmadan mahşer yerinde toplayacaktır. 
Dünyada tek kıbleye yönelip orada toplandığınız gibi âhirette de sadece Allah'ın 
huzurunda toplanacaksınız. Dolayısıyla kalbinizin kâbesi şimdiden Cenâb-ı Hak 
olsun. 

Namaz kılarken Kâbe'ye yönelmek sadece mukim olanlar için değil, aynı 
zamanda sefere çıkanlar için de farzdır. Âyetler bu hususu önemle 
vurgulamaktadır. Hem Peygamberimiz hem de mü'minlere, sefere çıktıkları 
zaman karada, havada, denizde nerede olurlarsa olsunlar mutlaka namazda 
kıbleye dönmelerini tekrar tekrar emretmektedir. 

Hem mü'minler nerede olurlarsa olsunlar Kâbe'ye yönelmelidirler ki, 


içlerinden zulmedenleri hariç, insanların kendi aleyhlerine ileri sürecekleri ve 
tutunacakları bir delilleri olmasın. Bu davranışları, hem “Tevrat'ta vasfı geçen 
peygamberin kıblesi Kâbe'dir. Halbuki Muhammed, Beyt-i Makdis'e yöneliyor” 
diyen yahudilerin, hem de: “Muhammed kendisinin İbrâhim milletinden 
olduğunu söylediği halde onun kıblesine muhalefet ediyor” diyen Arapların 
haklı sayılabilecek delillerini ortadan kaldıracak ve onları hüccetsiz 
bırakacaktır. 

Allah'ın bütün emirlerinde olduğu gibi, kıblenin Kâbe olması da büyük bir 
nimettir. İslâm ümmetinin teşekkülü, büyümesi ve yükselmesi açısından onun 
sağlayacağı faydalar pek çoktur. Cenab-ı Hakk'ın bu ümmete lutfettiği en büyük 
nimetlerden biri de hiç şüphesiz Hz. Muhammed (s.a.v.)'i onlara peygamber 
olarak göndermesidir: 


LEKE 


Kitap ve Hikmeti 
Öğreten Peygamber 


AKLİM S3 b Gal İk SY yaz alis 
kesip Tüzel İLKİ gi U şile AKİŞ Şİ 
ger 0g Yİ id İİ iü 


151. Nitekim size içinizden bir peygamber gönderdik. O, size âyetlerimizi 
okuyor, sizi günahlardan temizliyor, size kitap ve hikmeti öğretiyor; yine 
size daha önce bilmediklerinizi öğretiyor. 

152. O halde siz beni anın, ben de sizi anayım. Bana Şükredin ve sakın 
nimetlerime nankörlük etmeyin. 

Allah'ın nimet, rahmet ve yardımına nâil olabilmek için Rasülullah (s.a.v.)'in 
getirdiği dâvete kulak verip bize okuduğu âyetleri anlamak, nefsimizi tezkiye ve 
ruhumuzu tasfiye ederek ahlâkımızı güzelleştirmek, onun öğrettiği Şekilde 
Kur'an'ı ve sünneti özümseyip kavramak, bilmediğimiz fakat öğrenmemiz lâzım 
gelen Şeyleri de öğrenerek ilim ve irfanda gelişmek mecburiyeti vardır. Cehâlet 
karanlıklarından kurtulup ilim, irfan ve medeniyetin aydınlığına kavuşmak, 
böylece insanlığa örnek ve önder bir seviyeye yükselmek ancak bu yolla 
mümkün olabilecektir. 

Bütün güç, kuvvet ve kudret Allah'a ait olduğundan, öncelikle O'na tam olarak 
bağlanmak ve O'nun yardımını celbetmek esastır. Bütün başarıların temelinde 
bu gerçek yatmaktadır. Bu bakımdan Allah Teâlâ bize üç mühim vazife 
vermektedir: Zikretmek, şükretmek ve nankörlük etmemek. 

Biz Allah'ı zikredince, Allah da bizi şanına uygun bir tarzda zikretmekte, 
rahmet ve yardımda bulunmaktadır. Kulluğumuzu kabul buyurmakta, tevbe ve 
istiğfarlarımızı işitmekte ve dualarımıza icâbet etmektedir. Hadis-i kudside 
Şöyle buyrulur: “Kulum beni zikrettiğinde ben onunla beraberim. O beni kendi içinde 
zikrederse ben de onu zâtımda zikrederim. O beni bir topluluk içinde zikrederse, ben de 
onu o topluluktan daha hayırlı bir topluluk içinde zikrederim.” (Buhâri, Tevhid 15) 

Allah'ı zikir dille, kalple ve bedenle olur. Dille zikir, Allah Teâlâ'yı en güzel 
isimleriyle anmak, O'na hamd etmek, O'nu tüm noksanlıklardan pak ve uzak 
tutmak, kitabını okumak ve dua etmektir. Kalb ile zikir, Allah'ı gönülden anmak, 
O'nun varlığının delilleri, isim ve sıfatları üzerinde düşünmektir. Bedenle zikir 
ise vücudun azalarından her birinin görevli bulundukları vazifeyle meşgul ve 


dopdolu olması, kendilerine yasaklanan şeylerden uzak bulunmasıdır. 

Büyük velilerden Ubeydullâh Ahrâr (k.s.), Allah Teâlâ'nın zikriyle eriyebilmek 
için Şöyle bir yol tavsiye eder: 

“Hayal et ki, dünya yeşil bir kubbedir. Onun içinde de Allah'tan başkası yoktur; 
bir de sen varsın. Bu hâlinle Allah'ı anmaya devam et ki, ezilip eriyip gitme 
tecellisi seni sara... Bundan sonra sana ihtiyaç kalmaya, ancak O (c.c.) kala...” 
(Hâni, el-Hadâiku'-verdiyye, s. 474) 

Şükür, verdiği nimetlerden dolayı kulun Allah'a teşekkür etmesi, minnettarlık 
duyması, bunu söz ve amelleriyle göstermesidir. Dolayısıyla şükür de yine bu üç 
yolla yani dil, kalp ve bedenle yerine getirilir. Kul, şânına lâyık bir şekilde 
Allah'ı zikredecek, Allah da kulunu şanına lâyık bir şekilde anıp hatırlayacaktır. 
Yine kul, verdiği nimetlerden dolayı Rabbine teşekkür edecek ve fakat O'na asla 
nankörlük etmeyecek, nimetlerini görmezden gelmeyecektir. Şükür nimetin 
artmasına, nankörlük ise nimetin elden gidip ilâhi azabın inmesine sebeptir. (bk. 
İbrâhim 14/7) 

Şu kadar var ki mü'minler, “Beni zikredin 


” 


emri karşısında âcizliğini 
hissederek, önce “Rabbimiz! Sadece sana kulluk eder ve sadece senden 
yardım isteriz” (Fâtiha 1/4) sözünü hatırlayarak Rabbini zikretmek ve O'na 
şükretmek için yine Allah'tan yardım isteyecektir. Bu sebeple devam eden âyette 
iman edenlere hitaben şöyle buyrulmaktadır: 


sk | . .. dek T 
gor Gazla Asal Öl âşk) kle İkala ii Gİ 


153. Ey iman edenler! Sabrederek ve namaz kılarak Allah'tan yardım 
isteyin! Çünkü Allah, sabredenlerle beraberdir. 

Allah'ın yardımını kazanabilmek için gösterilen birinci yol sabırdır. Sabır, 
ahlâki güzelliklerin temelidir. Kalbi amellerin en zorudur. Nefsin arzularını 
frenleyebilmenin, günahlardan uzak durabilmenin, her türlü bela ve musibetlere 
göğüs gerebilmenin yegane ilacıdır. İmandan sonra takip edilecek yolun başı 
sabır, ahlâkın başı sabır, ilmin başı sabır, amelin başı sabır, kısaca bütün 
başarıların başı sabırdır. İnsan hem rühen hem de bedenen nefsini terbiye 
edecek; sabır ve tahammüle, kararlı ve metin olmaya alışacak, böylece Allah'ın 
yardımının ilk sebeplerinden birini elde etmiş olacaktır. 

Kalbi amellerin en önemlisi sabır olduğu gibi, yapılması emredilen zahiri 
amellerin en önemlisi ve en zoru da namazdır. Namaz, mü'minin miracıdır. ilâhi 
yardımın celbi için en mühim vasıtalardan biridir. Bu sebeple yüce Rabbimiz 
bütün inananlardan, bu iki yolla sonsuz kudretinden yardım talep etmelerini 
emir buyurmaktadır. 


Şüphesiz Allah, sabır ve namazla kendisinden yardım dileyenlerin dualarına 
icâbet etmek ve yardımını göndermek süretiyle, bu hususta sabır gösterenlerle 
beraberdir. Bu beraberlik, sabır ve namaza bağlı dâimi bir murakabe ve 
gözetimdir. Namazın ehemmiyetine ve faziletine dâir başka âyetlerde pek çok 
açıklama yer alması sebebiyle burada sabra vurgu yapılmıştır. Ayrıca namaza 
devam da bir sabır işi olduğundan dolayı, sabredenlerle beraber olan Allah 
Teâlâ'nın, namaz kılanlarla daha çok beraber olduğunda şüphe yoktur. Şunu da 
belirtmek gerekir ki, burada sabra vurgu yapılması, bu âyetin gelecek âyetlerle 
irtibatını sağlamaktadır. Bu âyetlerde ifade buyrulacak imtihan şekillerinde 
başarılı olabilmek için de daha baştan sabra dâvet etmektedir. Nitekim en 
faziletli sabrın, canı Allah yolunda kurban edip şehitlik mertebesine ulaşmak 
için gösterilen sabır olduğuna işaret etmek üzere buyruluyor ki: 


4 
— 


" 1. e 9 1 pe” i . e », 1 o ri 
İŞ ASİ kA e İYİ Yİ 
gosh öy 


154. Allah yolunda öldürülenlere sakın “ölüler” demeyin. Çünkü onlar 
diridir, fakat siz farkında değilsiniz. 

Bu âyet müslümanları, nefisle mücâhedenin ötesinde İslâmı yok etmeye 
azmetmiş din düşmanlarıyla mücadeleye ve onların vereceği sıkıntılara karşı 
sabır ve metânetli olmaya hazırlamaktadır. Hatta Allah yolunda seve seve can 
verip Şehit olmaya teşvik etmektedir. Zira Allah yolunda şehit olmak sıradan bir 
ölüm gibi değildir. O bakımdan âyet-i kerime, Allah yolunda öldürülenlere “ölü” 
denmesini yasaklamaktadır. Onlar, mâhiyetini bizim bilemeyeceğimiz ve tam 
olarak hissedemeyeceğimiz bir hayatla diridirler. Allah onları rızıklandırmakta 
ve onlara huzur dolu bir hayat yaşatmaktadır. Bedir savaşında Ensâr'dan sekiz, 
muhacirlerden de altı sahâbe şehit oldu. İnsanlar, Allah yolunda öldürülmüş 
olanlar için: “Falan öldü; dünya nimetlerinden ve lezzetlerinden mahrum kaldı” 
diyorlardı. Bu hâdise üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. Âl-i İmrân süresi 169- 
171. âyetlerde şehitlerin içinde bulundukları o yüksek hayat ve güzel hal daha 
derinlemesine izah edilmektedir. Şehitlik gibi en güzel bir ölümle Allah'a 
kavuşmanın faziletinden bahseden bu âyetlerin derin mânasını ruhuna 
sindirmiş olan ünlü sahâbi Selmân-ı Fârisi (r.a.)'a bir gün: 

“- Bize bir tavsiyede bulun” dediler. Şu tavsiyede bulundu: 

“- Öleceğin zaman şu hallerin biri içinde öl: 

* Hac yolunda, 

» Allah için savaşta, 

* Allah Teâlâ'nın bir mescidini tamir ederken... 


Gücün yeterse bunları yap!” (Hâni, el-Hadâiku'-verdiyye, s. 409) 
Zira dünya ızdırap, çile ve mihnetler diyarıdır. Zor bir imtihan yeridir. Bu 
hayatı, böyle telakki etmek ve ona göre hazır bulunmak zarureti vardır: 


AY İÜ ge aliş gil Şİİ Sa şk İİİ; 

z gi Lal Bi Sail gioop ya y3 gerip 

ia Ella işle İSİ gıaıp Oyal İl Üz Ğİ İĞ 
giovp öylüşali gh BEİ yiz 12533 4453 


155. Sizi mutlaka biraz korku ve açlık ile; biraz da mallardan, canlardan 
ve ürünlerden noksanlaştırmak süretiyle imtihan edeceğiz. Sabredenleri 
müjdele! 

156. Onlar ki, kendilerine bir musibet dokunduğu zaman: “Bizim bütün 
varlığımız Allah'ındır ve biz ancak O'na dönüyoruz” derler. 

157. İşte bunlar, Rablerinin bol mağfiret ve rahmetine ulaşanlardır. 
Doğru yolu bulanlar da ancak onlardır. 

Her insanın imtihana tâbi tutulacağı hâdiseler olacaktır. Açlık ve korku; mal, 
can ve mahsullerin noksanlaşması gibi hususlar bunların başında gelmektedir. 
Rabbimiz bu yolla, belâya sabredip kadere rızâ gösterenlerle göstermeyenleri 
birbirinden ayırmaktadır. Çünkü belâlar, iyilerle kötüleri ayırmada ve insanların 
kıymetlerini belirlemede önemli bir ölçüdür. Bunlara sabredenler imtihanı 
kazanacak, sabredemeyenler ise kaybedeceklerdir. Bu sebeple âyetin sonunda 
“Sabredenleri müjdele!” buyurmaktadır. Onlar, Allah'tan geldiklerinin, yine 
Allah'a döneceklerinin şuurunda olan ve bütün varlıklarının Allah'a ait 
olduğunu bilen akl-i selim sahibi kimselerdir. Onlara büyük müjdeler vardır. 
Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: 

“Mü'mine herhangi bir yorgunluk, çaresiz bir hastalık, bir keder, bir eziyet veya gam 
isabet etse hatta bir diken batsa mutlaka bu sebeple Allah onun hatalarını bağı lar.” 
(Buhâri, Merdâ 1) 

Musibete uğrayan kişinin, “Bizim bütün varlığımız Allah'ındır ve biz ancak 
O'na dönüyoruz” (Bakara 2/156) demesinde pek çok fayda ve hikmet 
bulunmaktadır: Bu sözü söylemekle meşgul olmak o anda insanın ağzından 
uygunsuz birtakım sözlerin çıkmasını engeller. Belâya uğrayan kişinin kalbi 
teselli bulur ve üzüntüsü azalır. Şeytanın o kişiye uygunsuz söz söyletme arzusu 
kesilir. Bu sözü duyanlar, aynı şeyi tekrar ederek ona uyarlar. Diliyle bunu 
söyleyenin kalbine güzel düşünceler ve Allah'ın kazâ ve kaderine teslimiyet 


arzusu gelir. Hadis-i Şerifte şöyle buyrulur: 
“Belâya uğrayan bir kul: 


is İyi İRİ inek Gi İİİ özal İL Üz ü 


«Bizim bütün varlığımız Allah'ındır ve biz ancak O'na dönüyoruz. Ya Rabbi bu musibet 
sebebiyle bana ecir ver ve bana aldığından daha hayırlısını bağı la» derse, Allah onu bu 
vesileyle mükâfatlandırır ve ona daha hayırlısını verir.” (Müslim, Cenâiz 4) 

Nitekim 157. âyet-i kerime sabredenlere müjdelenen ilâhi ihsânları, bağış, 
rahmet ve bereketi haber vermektedir. Onlara Rableri katından bol bol 
mağfiretler, bağışlanmalar, övgü ve senâlar vardır. “Salavât” kelimesinin çoğul 
gelmesi bu mânaları ifade eder. Yine onlara Rableri katından büyük ve kesintisiz 
bir rahmet vardır. 

Önceki âyetlerde insanı kemale erdirecek ve ilâhi yardımı celbedip kâfirlerle 
mücadele azmini kuvvetlendirecek “sabır” ve “namaz” gibi iki mühim mânevi 
silaha sarılmanın lüzumundan bahsedildi. Aşağıdaki âyette ise insanın bu yüksek 
değerlerden uzaklaşmaması için iç âleminde nefis denilen düşman ile de 
mücadelenin ihmal edilmemesine işaret buyrulmakta; bunun için sabır ve 
namazın yanında hac, umre, tavaf ve sa'y gibi nefis tezkiyesine matuf ibâdetlere 
de önem verilmesi gerektiği hatırlatılmaktadır. Bu âyetle aynı zamanda yakın bir 
tarihte Mekke'nin fethedilip Kâbe'nin putlardan temizleneceği ve İslâm 
fetihlerinin genişleyeceği müjdesi verilmektedir: 


çi Yö alel Ez  ŞA SA RE de zalğ ENİ 
“ b a ” MMA 
gıon öle SELAM İĞ İzak gli az aş leş dl gö 


158. Safâ ile Merve Allah'ın hac ve umre için belirlediği işaretlerdendir. O 
halde hacceden veya umre yapan bir kimsenin, bu iki tepe arasında 
sa'yetmesinde bir mahzur yoktur. Kim gönlünden gelerek bir hayır işlerse, 
mutlaka mükâfatını görür. Çünkü Allah, iyiliğin karşılığını fazlasıyla veren 
ve her Şeyi bilendir. 

Safâ ile Merve, Kâbe'nin yakınında bulunan iki tepeciğin ismidir. Hz. Hacer, 
oğlu İsmâil'e su ararken bu iki tepe arasında koşup durmuştur. Câhiliye 
döneminde Safâ tepesinde İsâf, Merve tepesinde ise Nâile isimli iki put 
bulunuyordu. Putperest Araplar da bu iki tepe arasında gidip geliyor ve adı 
geçen putların yanında kurban kesiyorlardı. Müşriklerin devam ettirdikleri bu 
çirkin adet sebebiyle müslümanlar, bu iki tepe arasında sa'y etmenin günah 
olabileceğini düşündüler ve bundan çekindiler. Bu hâdise üzerine âyet-i kerime 


nâzil olup, böyle davranmada bir sakınca bulunmadığını haber verdi. (Taberi, 
Câmi'u'l-beyân, Il, 62) 

Allah bu iki tepeyi, kullarının ibâdet etmesi için kutsal birer işaret kılmıştır. 
Zira “Şşeâir”, “şâira”nın çoğulu olup insana ibâdet etme duygusu telkin eden, 
hissettiren alâmetler, yerler demektir. Bir mânada bunlar Allah'a ibâdet etmeye 
vesile olan işaretlerdir. Mü'minler, bu iki tepeyi ziyaret etmek, aralarında 
sa'yetmek ve bu sırada Allah'ı zikretmek süretiyle O'na kulluk yapacaklardır. 
Müşriklerin sa'yi ile müslümanların sa'yi bir değildir. Onlar kâfir olarak böyle 
hareket ederken, müslümanlar, Allah Rasülü'nü tasdik ve Allah'ın emrine itaat 
niyetiyle bu vazifeyi ifâ ederler. Hadis-i Şerifte şöyle buyrulur: 

“Safâ ile Merve arasında sa'yedin. Çünkü Allah burada sa'yetmenizi sizden 
istemektedir.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, VI, 422) 


ia (hac), sözlükte kasdetmek, özAAlİ (umre) ise ziyâret etmek mânasınadır. 
Meşrü olan hac ve umrede hem kasd yâni niyet, hem de ziyâret vardır. 
“Tatavvü”, herhangi bir işi zorla değil de, gönül hoşnutluğu ile yapmak 
demektir. Her kim, Allah'a yaklaşılabilmek niyetiyle herhangi bir işi gönül 
hoşnutluğu ile yaparsa Allah onu mutlaka kabul buyurur. Çünkü Allah Şâkir'dir; 
kulundan râzı olur ve yapılan taatlerin karşılığını kat kat fazlasıyla verir. 
Alim'dir; kulun yaptığı ameli de o ameli hangi niyetle yaptığını da bilir. 

Âyet-i kerime, bizleri farz ibâdetlere olduğu gibi nâfile ibâdetlere de teşvik 
etmektedir. Zira farzlarla beraber nafile ibâdetler, kulun Allah'a yaklaşması ve 
ilâhi muhabbete nâil olması için çok büyük bir ehemmiyet arzetmektedir. (bk. 
Buhâri, Rikâk 38) 

Kulun bu seviyeye ulaşabilmesi için, dini bütün hakikatiyle öğrenip yaşaması, 
sahip olduğu imkânlar nispetinde sorumluluğunu yerine getirmesi ve “bildiği 
gerçekleri gizlemek” gibi ilâhi lânete uğramasına sebep olacak yanlış 
davranışlardan uzak kalması gereklidir: 


LE 


Dini Gerçekleri Gizleyenler 


ÜR Ek e si iş e İG İğ ği 
YY. ,  ö A at 4 İY DM : & 
Mr ve ayal” Pr ili . * 
gıaap Öyezkli glkiğ all gk İİİ Sİ e 
iii Ev a Aİ mİ. MI e İLA 
Sal Gİ e Ol İŞE EE LZ İİ Sİ Yİ 
TAİ pile İİİ SE gaz Şİİ e 
dâhi Y ei yal girik “mas geli ASSİZİN dit 
gı Ozak za Yaz AM Ale 


159. İndirdiğimiz açık delilleri ve hidâyeti biz kitapta insanlara 
açıkladıktan sonra gizleyenler yok mu, işte onlara hem Allah lânet eder 
hem de lânet edebilecek herkes lânet eder. 

160. Ancak tevbe edip hallerini düzeltenler ve gizledikleri gerçekleri 
açıklayanlar başka; ben onların tevbesini kabul ederim. Çünkü ben, 
tevbeleri çokça kabul eden ve merhameti bol olanımdır. 

161. Dini gerçekleri inkâr eden ve kâfir olarak ölenlere gelince, işte 
Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların lâneti onların üzerinedir. 

162. Onlar, lânete uğramış olarak cehennemde ebediyen kalacaklardır. 
Azapları asla hafifletilmeyecek, geciktirilmeyecek ve kendilerine özür 
dilemeleri için mühlet de verilmeyecektir. 

Peygamberimiz (s.a.v.)'in nübüvveti, gönderileceği yer ve bir kısım sıfatları 
hem Tevrat'ta hem de İncil'de yazılı bulunmaktaydı. Yahudi ve hıristiyan din 
adamları bunları okuyup durmakta ve pekiyi bilmekte idiler. (bk. A'râf 7/157) 
Fakat onlar, bu gerçekleri insanlardan gizliyorlar ve insanları ona tâbi olmaktan 
uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Rivayete göre ensârdan bir grup, yahudi 
âlimlerinden bazılarına Peygamberimiz'in Tevrat'taki vasıflarını ve ahkamla 
ilgili bazı âyetleri sormuşlardı. Yahudiler bunu gizlediler ve söylemekten 
çekindiler. Bu hâdise üzerine âyet-i kerime nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 
72-73) Fakat sebebin husüsi Oluşu, hükmün umumi olmasını 
engellemeyeceğinden dolayı âyetin hükmü, dini hükümler ve bilgilerle alakalı 
olarak bildiği herhangi bir gerçeği gizleyip söylemeyen herkesi içine almaktadır. 

Allah Rasülü (s.a.v.) bu hususta şöyle ikazda bulunur: “Bildiği bir ilimden sorulup 
da onu gizleyen Bimseye, Allah kıyâmet günü ate ten bir gem vurur.” (Ebü Dâvüd, ilim 
9; Tirmizi, İlim 3) 


Bu sebeple meşhur muhaddis sahâbe Ebü Hüreyre (r.a.): “İnsanlar Ebü 
Hureyre'nin çok hadis rivayet ettiğini söylüyorlar. E&er Kur'an'da şu iki âyet-i 
kerime olmasaydı, hiçbir hadis rivayet etmezdim” demiş, sonra da bu âyeti 
okumuştur. (Buhâri, İlim 42) Diğeri ise Âl-i İmrân süresi 178. âyet-i kerimedir. 
(Taberi, Câmi'u'I-beyân, Il, 74) 

Dolayısıyla Allah Teâlâ'nın, gerek Tevrat ve İncil, gerekse Kur'an gibi ilâhi 
kitaplarda haber verdiği apaçık delilleri; Allah'ın emirlerine, hükümlerine, 
bunlara iman edip tâbi olmanın lüzumuna işaret eden ve hidâyetin ta kendisi 
olan âyetleri gizlemek haramdır ve büyük bir günahtır. Bunları gizleyen, ihtiyaç 
anında söylemeyen, yaymayan ya da yayılmasına engel olan, yahut onu 
tamâmen veya kısmen değiştirip karıştırmak gibi yollarla gizleyenler büyük bir 
yanlışlık içinde bulunmaktadırlar. Bu âyetler onlara va'dedilen dehşet verici 
azap ve tehlikeleri haber vermektedir. 

Gelen âyetler ise, ebedi saâdet yolunu göstermek üzere bütün insanları böyle 
küfür, inkâr ve anlaşmazlık uçurumlarından vazgeçip tevhid inancının aydınlık 
dünyasına çağırır: 


Gr Si BARS ZA YEN Özg İl giz 


163. Hepinizin ilâhı, tek ilâh olan Allah'tır. O'ndan başka ilâh yoktur. O, 
Rahmân ve Rahim'dir. 


“yl (ilâh), kendisine kulluk edilen, gönülden bağlanılıp sığınılan ve yüceliğinin 


karşısında hayrete düşülen varlık demektir. 213il (vâhid) ise eşi, ortağı, dengi 
ve benzeri olmayan, her bakımdan bir ve eşsiz olan mânasına gelir. Bütün 
insanların ve bütün varlıkların ilâhı, tek ve ilâhlığa yegâne hak sahibi olan 
Allah'tır. O'ndan başka hiçbir ilâh yoktur. O'nun dışında ilâh ve ma'bud olarak 
telakki edilen hiçbir varlık ulühiyete asla lâyık değildir. Bu açıdan hepsi boş, 
anlamsız ve bâtıldır. O halde tevhid hususunda yanlış yollara sapmış inanç 
grupları ve bütün insanlık, Allah'tan başka varlıkları ilâh edinmekten vazgeçip 
bir tek ilâh olan Allah'a inanmak ve sadece O'na kulluk etmek 
mecburiyetindedir. 

Kâbe'nin etrafında üçyüz altmış tane putları bulunan müşriklerin Allah'ın tek 
ilâh olduğunu haber veren bu âyeti duyunca Şaşırıp: “Bu kadar insanı tek bir 
ilâh nasıl idâre edecek? Eğer Hz. Muhammed (s.a.v.) sadece bir ilâhın varlığı 
iddiâsında doğru ise bize bunu ispatlayacak delil getirsin” demeleri üzerine bir 
sonraki 164. âyet inmiştir: (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 84; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 
51) 


it g F 74 mİ . Ki Ki ” N g 
la a RİN İl Yİ li gir dol 
öy İZLEM iye al İŞİ İN A Rİ si 


ir pls “Sİ ek li ağa daş Yl li şa 
a Li  * ar — . 
pi UY ağYIğ ela O edi öelöreiğ TU niğ ö İka 


164. Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca 
gelişinde, insanlara faydalı Şeyler taşıyarak denizde akıp giden gemilerde, 
Allah'ın gökten indirip de kendisiyle ölümünden sonra yeryüzünü dirilttiği 
ve üzerinde dolaşan her türlü canlıyı yaydığı yağmurda, gökle yer arasında 
emre hazır bekleyen rüzgarları ve bulutları farklı yönlerde evirip 
çevirmesinde aklını kullanan bir topluluk için elbette Allah'ın varlığını ve 
birliğini gösteren deliller vardır. 

Bu âyete göre, varlık âleminde Yüce Allah'ın tek ilâh olduğunu ve O'ndan 
başka hiçbir ilâhın bulunmadığını gösteren pek büyük, kesin ve açık deliller 
sergilenmektedir. Bunlar her gün karşılaştığımız, âşina olduğumuz ve fakat 
ülfetimiz sebebiyle hakikatleri üzerinde derinlemesine tefekkür edemediğimiz 
kevni bir takım hâdiselerdir. Âyet-i kerimede şu birkaç tanesi örnek olarak 
verilmiştir: 

* Göklerin ve yerin yaratılışı, 

e Geceyle gündüzün uzayıp kısalarak birbiri ardınca gelişi, 

* İnsanlara fayda sağlayacak şeylerle denizde akıp giden gemiler, 

* Gökten inen yağmur ve bununla ölümünden sonra yeryüzünün diriltilmesi ve 
üzerinde dolaşan her türlü hayvanın, canlıların var edilmesi, 

* Gökle yer arasında emre hazır bekleyen rüzgârların ve bulutların farklı 
yönlerde evrilip çevrilmesi. 

Bu ibretli hâdiselerin meydana gelmesi sonsuz bir kudreti gerekli kıldığı gibi 
aynı zamanda bunlar arasında son derece mükemmel ve ince bir nizam, bir 
âhenk bulunmaktadır. Bu muntazam işleyiş, sadece Allah'ın varlığını değil, 
O'nun birliğini, ortaksızlığını; ilminin, iradesinin ve kudretinin mükemmelliğini, 
devamlılığını ve varlıklar üzerindeki sınırsız tasarrufunu ortaya koymaktadır. 

Şâir, bu muazzam kudret tecellilerinden hisse almanın yolunu Şöyle gösterir: 


“Olanlar feyzyâb-ı intibâh âsâr-ı kudretten 
Alırlar hisse-i ibret temâ ây-ı tabiattan.” (Recâizâde Ekrem) 


“Cenâb-ı Hakk'ın kâinatta tecelli eden kudret eserleri karşısında kalbi bir 
uyanıklığa erişenler, tabiatta bulunan varlıkları temâşâ etmekten gereken ibreti 
alırlar.” 

Şâir Fuzüli ise Şu tesbitte bulunur: 


“Olsa isti'dâd-ı ârif kabil-i idrâk-i vahy 
Emr-i Hak irsâline her zerredir bir Cebrâil.” 


“Ârif insanın kabiliyeti, Allah Teâlâ'nın vahiylerini anlayıp kavrayabilecek 
kudrette olsa, kâinatta mevcut varlıkların her zerresi, ilâhi emirleri kendisine 
getirip tebliğ edecek birer Cebrâil demektir. Her zerre, Allah'ın varlığını 
anlatmakta, fakat biz onu idrak edememekteyiz.” 

Hz. Mevlânâ ne güzel söyler: 

“Şunu iyi bil ki, kâinatta var olan her Şey, sevgilinin tecellisinden ibârettir, 
onun yarattıklarıdır. Onun kudretini, yaratma gücünü göstermektedir. Aslında, 
âşık bir perdedir. Var olan, diri olan ancak sevgilidir. Âşık ise bir ölüdür. Var 
gibi görünen bir yoktur. Bu hakikati sezemeyen, ilâhi aşka meyli, isteği olmayan 
kimse, kanatsız bir kuş gibidir. Vay onun haline, yazıklar olsun ona...” (Mevlânâ, 
Mesnevi, 30-31. beyt) 

Gerçeğin bu kadar açık ve berrak olmasına rağmen, insanların her biri iman ve 
hidâyet güneşine ulaşabilme başarısını gösterememektedir: 


Siğil 2S 4 ie İSKİ dg ba dn ga 
âSANOİ lis 30 SİN ei zi Sale İRİLİĞİ 
ie hai elk İŞE Bİ garoğ lie halal Öz za 
İĞ3 gp GELİ ge Eka lie iğiz3 bağ Sp 
İM şe 2 NİS “Eğ ie İİ Zİ yağ 

EV ÜN ğa dell gk ağ Tügik ll Gİ 


165. Buna rağmen öyle insanlar var ki, Allah'tan başka varlıkları O'na 
denk tutar da, Allah'ı sever gibi onları severler. Gerçek mü'minlerin Allah'a 
olan sevgileri ise, her Şeyden daha sağlam ve daha kuvvetlidir. Keşke o 
zulmedenler, azabı gördüklerinde anlayacakları gibi, Şimdiden bütün 
kuvvetin Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın, azabı gerçekten çok şiddetli bir 
zat olduğunu anlasalardı! 

166. İŞte o zaman dünyada kendilerine uyulanlar, uyanları tanımazlıktan 


gelecekler ve azabı gördüklerinde aralarındaki bütün bağlar paramparça 
olacaktır. 

167. Kötülerin arkasından gidenler: “Keşke dünyaya bir daha dönebilsek 
de, onların Şimdi bizi tanımazlıktan geldiği gibi, biz de onları görmezlikten 
gelsek” diyecekler. Böylece Allah onlara, dünyada yaptıklarını üzerlerine 
yığılmış acı pişmanlıklar halinde gösterecektir. Artık onlar cehennemden 
asla çıkamayacaklardır. 

Abdullah b. Mesüd (r.a.), Peygamber Efendimiz'e, “Hangi günah daha 
büyüktür?” diye sorduğunda Allah Rasülü (s.a.v.): “Seni yaratan yalnızca Allah 
olduğu halde, O'na ba kasını ortak tutmandır” buyurmuştur. (Buhâri, Edeb 20, 
Müslim, İman 141-142) 

İmrân b. Husayn Şöyle anlatıyor: Rasülullah (s.a.v.) babam Husayn'a: “Kaç tane 
ilâha tapıyorsun?” diye sorunca babam: “Altısı yerde ve biri gökte olmak üzere 
yedi ilâha tapıyorum” dedi. Peygamberimiz: “Azâbından korkarak ve faydasını 
umarak hangisine ibâdet ediyorsun?” diye sordu. O da: “Göktekine” şeklinde cevap 
verince Rasülullah (s.a.v.): “Sana gökteki ilâh yeter” buyurarak onu tevhid 
inancına çağırdı. Sonra: “Ey Husayn! Eğer müslüman olursan sana faydalı iki söz 
öğreteceğim” dedi. Husayn müslüman oldu ve: “Ya Rasülallah, bana o iki sözü 
öğret” diye talepte bulundu. Bunun üzerine Rasül-i Ekrem (s.a.v.) ona: “Allahım! 
Bana doğruyu ilham et ve beni nefsimin errinden koru, de!” buyurdu. (Tirmizi, 
De'avât 69) 

Kur'an ve sünnet çizgisinde yürüyen mü'minler, şirkin her türünden uzak 
durarak zâtı, sıfatları ve fiilleriyle Allah'ı tanır ve O'nu her şeyden çok severler. 
Onların Allah'a olan sevgileri, bütün sevgilerin üstünde, son derece sağlam ve 
kuvvetlidir. Onlar mal, evlat, akraba, dost ve arkadaş gibi Allah'ın dışındaki 
varlıkları ise durumlarına göre ve yine Allah için severler. Dolayısıyla muhabbet 
açısından bir hata içine düşmezler. 

Fakat Allah'a karşı başkalarını eş ve ortak tutan, onları Allah'ı sever gibi seven 
ve Allah'a karşılık onları bizzat kendilerine uyulacak varlıklar edinerek 
emirlerine itaat eden, özellikle Allah Teâlâ'nın hakkı olan ilâhlık sıfatına ve 
mabudluğuna başkalarını da ortak kılanlar büyük bir zulüm ve haksızlık 
içindedirler. işte “Şüphe yok ki şirk, gerçekten çok büyük bir zulümdür!” 
(Lokmân 31/13) âyeti bu gerçeği beyân etmektedir. Böyle yapan zâlimler, birgün 
gelecek, mutlaka Allah'ın azabını göreceklerdir. 

Azâbı gördüklerinde ise kendilerine uyulan önderler dünyadayken 
savundukları dâvânın bâtıl olduğunu itiraf ederek, kendilerine uyanlardan 
uzaklaşırlar, onlara lânetle mukabelede bulunurlar ve böylece aralarındaki 


bütün bağlar kopup parçalanır. Kötülerin ardından gidenler, uydukları o 
meymenetsizlerin kendilerinden uzaklaştıklarını görünce, dünyada onlara 
uyduklarına pişman olurlar; “keşke tekrar dünyaya dönebilsek de bunların şu 
anda bizden kaçtıkları gibi biz de orada onlardan kaçabilsek ve onlara uymasak!” 
derler. Fakat artık bu mümkün değildir. 

Müfessir Süddinin nakline göre, kıyâmet günü kâfirlere cennet gösterilir. 
Onlar Allah'a itâat etmiş olanlara verilecek köşklere bakarlarken: “Eğer siz 
Allah'a itaat etmiş olsaydınız bu köşkler sizin olacaktı” denilir. Bunlar 
mü'minler arasında taksim edilince kâfirler son derece pişmanlık duyarlar. 
(Taberi, Câmi'u'T-beyân, Il, 102-103) Sonra cehenneme atılırlar ve oradan asla 
çıkamazlar. 

Bu değişmez gerçekler ve kaçınılmaz sonuçlar sebebiyle, takip eden âyetlerde 
Cenab-ı Hak bütün insanları ikaz etmekte ve şeytana uymaktan 
sakındırmaktadır: 

AS Ya gb YE İİ ei Zi Gİ 


Jj 


ll çö zl Ğİ rağ ör 5 Şİ şi 
guuğ Sala Y Ul ENİ Şİ 0l3 NEZ İş 


168. Ey insanlar! Yeryüzündeki helâl ve temiz nimetlerden yiyin. Şeytanın 
adımları ardınca gitmeyin. Çünkü o, sizin için apaçık bir düşmandır. 

169. O, ısrarla size hep kötülüğü, çirkin işleri, yüz kızartıcı fiilleri ve 
Allah hakkında bilmediğiniz hususları konuşup yaymanızı emreder. 

Allah Teâlâ verdiği nimetlerin kullanımıyla ilgili bir kısım ölçüler belirlemiştir. 
Bu ölçülerin başında, nimetin “helâl” ve “tayyib” olması gelmektedir. Helâl, 
dinin izin verdiği, yapılmasına müsaade ettiği, hakkında bir yasaklama ve 
kısıtlama bulunmayan durumlardır. Tayyib ise akıl sahibi ve temiz tabiatlı 
insanların hoşlandığı ve lezzet aldığı temiz, güzel ve faydalı şeylerdir. Bu gibi 
prensipleri dikkate alarak bu nimetlerden istifade etmek gerekir. Dinimiz, 
haram ve pis olan Şeyleri yasakladığı gibi, Allah'a daha fazla ibâdet kastıyla aşırı 
gidip, mübah olan bu ilâhi ikramlardan kendimizi mahrum bırakmayı da hoş 
karşılamaz. Aksine dengeli bir tutum içinde olmamızı tavsiye eder. Yeme içme 
konusunda Şeytanın adımlarını takip etmekten bizi sakındırır. Çünkü o, bizim 
apaçık düşmanımızdır. Gözümüzle göremesek de gizliden gizliye içimize, 
kanımıza girer ve kalbimize hep kötü vesveseler verir. Bize hep günahları, 
ruhumuzu karartıp kalbimize acı verecek kötülükleri, çirkin ve fenâ şeyleri 
emreder. Daha ötesi Allah hakkında bilgimiz olmayan yanlış sözleri söylememizi 


de emreder. 

Halbuki yapmamız gereken Şeytanın adımlarına uymak değil, Allah ve 
Rasülü'nün emrini tutmaktır. Rabbimiz hakkında, dinimiz hakkında, neyin helâl 
neyin haram olduğu hususunda kesin bir bilgi ve delile dayanmaksızın 
konuşmamaktır. 

Buna rağmen: 


hs! | sre i a. "ar m g ” : 
Gİ le İLA E ELİMİ a şi İN 
İNT fi A VİP . imi Tİ ip ri > elsi 
Sal Ea gevep ünlişi Ya Eİ ölü Y GA SS Şİİ 
24 dede Pilüşg öle3 Xİ dez Va dak Şi 1 
gıvıp ölün Y zi zak 


170. İnkârcılara: “Allah'ın indirdiğine uyun” dendiği zaman: “Hayır! Biz, 
atalarımızdan gördüğümüze uyarız” derler. Peki, ya ataları aklını 
kullanamayan ve doğru yolu bulamayan kimseler ise! 

171. Allah'ın dâveti karşısındaki tavırları itibariyle kâfirlerin hâli, tıpkı 
çobanın çağrısını duyduğu halde, bu sözleri mânasız bir ses ve gürültü 
olarak algılayan sürünün durumuna benzer. Onlar sağır, dilsiz ve 
kördürler. Çünkü akıllarını kullanmazlar. 

Bu âyet-i kerimeler, Peygamberimiz'in yahudileri İslâm'a dâvet edip Allah'ın 
azabından sakındırdığı vakit onlardan bazılarının: “Biz, babalarımızı hangi yol 
üzere bulduysak ona uyarız. Çünkü onlar bizden daha âlim ve daha hayırlı idiler” 
demeleri üzerine inmiştir. (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 107-108) Fakat âyetler, bu 
şekilde davranan herkesi şumülüne almaktadır. 

Kur'an, insanların Şahsi telakkilerini ve atalarından gördükleri bir kısım 
İslâm'a aykırı adet ve gelenekleri bir tarafa bırakıp kayıtsız Şartsız Allah'ın 
buyruklarına tâbi olmalarını ister. Nefsâni bir hayatı terk edip, Rahmâni bir 
hayata yönlendirir. Körü körüne taklidi yasaklar ve reddeder. “Biz atalarımızın 
yolunu takip eder, onlardan gördüğümüzü uygular, başka bir şey tanımayız” 
şeklindeki hiçbir akıl, mantık ve sağduyunun kabul etmeyeceği, sırf taklit, inat 
ve ısrar kokan bâtıl düşünceleri kökünden söküp atar. Böyle bir ön kabulü, 
kendisine akıl, zeka, ilim ve irfan verdiği kuluna yakıştıramaz. Ondan aklını, 
tefekkür melekelerini ve hür iradesini çalıştırmasını ister. Bu yüzden devam 
eden âyet-i kerime, gerçeği kavrayıp hakka kulak vermeyen ve taklit yolunu 
tutan kâfirlerin durumunu bir hayvan sürüsüne benzetir: 

Ortada kulakları dikkat çeken bir hayvan sürüsü bulunuyor. Ama bu kulaklar, 


çobanın bağırış ve çağırışından başka bir şey işitmiyor. O hayvanlar duydukları 
sözlerin mânasını ise hiç anlamıyorlar. İşte kâfirlerin hali de böyledir. Hayvanın, 
kendisine seslenen çobanın sesini duyduğu halde ne söylediğini anlamadığı gibi, 
kâfirler de kendilerine açıklanan âyetleri, tebliğ ve dâvetleri duyar da bunların 
ihtiva ettiği hakikatleri bir türlü anlamaz ve inkârlarından vazgeçemezler. Bir 
taraftan sadece kuru gürültülere, mânasız konuşmalara kulak verirler; diğer 
taraftan da haykırma kabilinden daha çok faydasız ve boş sözler sarfederler. 
Kendileri için son derece faydalı olan Allah'ın buyruklarına kulak vermez, dini 
mevzulara alaka duymazlar. Bu bakımdan onlar hayvandan da daha aşağı 
seviyededirler. Zira hayvanlar görür, işitir ve bağırırlar. Fakat kâfirler mânen 
sağır, dilsiz ve kördürler; ilâhi hakikatleri ne dinler, ne konuşur ne de görürler. 
Bu sebeple akılları da dumura uğradığından, istenen şekilde çalışamaz. 

Şunu unutmamak gerekir ki, insanın mânen dirilip gönlünün harekete geçmesi 
ve semâvi gerçeklere kulak verebilmesi için yediği lokmanın helâl ve temiz 
olmasının çok büyük bir ehemmiyeti vardır. Gelen âyetler bu gerçeğe temas 
etmektedir: 


ia 


Haram Olan Yiyecekler 


ÖL an 1 a8 G lb e İĞ il Sİ şi 

öğ Alla özeli Gele â35 Ğİ gvvvp özüğü öğ ES 

ŞİLDÜ lz Y3 2 3 Sİ yakl la alaz Şİ 
dvr) ij 5 sab M9) Saz 


172. Ey iman edenler! Size verdiğimiz rızıkların temiz ve helâl 
olanlarından yiyin! Eğer yalnız Allah'a kulluk ediyorsanız O'na şükredin! 

173. Allah size leşi, kanı, domuz etini ve Allah'tan başkası adına kesilen 
hayvanların etini haram kıldı. Bununla birlikte, kim yemediği takdirde 
ölecek derecede mecbur kalırsa, başkasının hakkına tecavüz etmemek ve 
zaruret sınırını aşmamak kaydıyla bunlardan yemesinde bir günah yoktur. 
Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. 

172. âyet-i kerimedeki “yiyiniz” emri genel mânada “mübahlık” ifade etse de, 
bir kısım “yeme”lerin vacip olmasını engellemez. Zira yemenin mübah olan 
kısmı olduğu gibi, farz olan kısmı da vardır. Mesela bir insanın ölmeyecek kadar 
yemesi farzdır. Bir kimse, imkânı olduğu halde yemez de açlıktan ölürse intihar 
etmiş sayılır ve günahkâr olur. Sonra zarüret miktarından fazla olarak ibâdete 
kuvvet kazanmak için yemek menduptur. Doyacak kadar yemek mübah, ondan 
fazlası ise haramdır. İşte “yiyiniz” emri bütün bunları içine almaktadır. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, V, 9) 

Habib-i Ekrem Efendimiz, bir insanın duasının kabul edilebilmesi için, harâm 
ve helâle dikkat etmesi gerektiğini vurgulayarak şöyle buyurur: 

“Bir kimse Allah yolunda uzun seferler yapıyor. Saçı ba ı dağınık, toza toprağa 
bulanmı vaziyette ellerini gökyüzüne açarak: «Yâ Rabbi! Yâ Rabbil» diye yalvarıyor. 
Halbuki onun yediği harâm, içtiği harâm, gıdası da harâmdır. Böyle birinin duası nasıl 
kabul edilir!” (Müslim, Zekât 65) 

Helâl lokma yeme bakımından Seyyid Nur Muhammed Bedvâni (k.s.)'un şu 
gayreti örnek alınmaya değer bir davranıştır: 

“Hazret midesine haram girmemesi için elinden geleni yapardı. Yiyeceği 
ekmeğin buğdayını bulur, ununu öğütür, hamurunu eli ile yoğurur, ekmeğini de 
kendisi pişirirdi. Ekmeği kurutur, bir yere bırakır, açlık bastırınca ondan alır 
yerdi. Çok da yemezdi, açlığını giderecek kadar bir parça alırdı. Sonra yine 
murakabe hâline dalar giderdi. Ekmeği bitince yine kendisi ekmeğini pişirirdi. 


Önceki gibi yer, ibâdetine, taatine, murakabesine devam ederdi. Murakabe hâli o 
kadar çok idi ki, bu yüzden beli yay gibi olmuştu.” (Hâni, el-Hadâiku'-verdiyye, s. 
808) 

İşte Yüce Rabbimiz, insanın maddi-mânevi hayatına, onun dünya ve âhiret 
saâdet ve selametine büyük önem verdiği için neyin helâl neyin haram olduğunu 
bizzat kendisi beyân etmektedir. Çünkü akıl ile bunları tam olarak 
belirleyebilmek çoğu zaman mümkün olmamaktadır. Âyet-i kerimede haram 
olan yiyeceklerin dört tanesi zikredilmektedir: 

Leş: Kendiliğinden ölmüş ya da usulüne uygun kesilmeden öldürülmüş 
hayvanın eti haramdır. Hayvanın etinin yenilebilmesi için kesim esnasında canlı 
olması, bu kesim sonucunda ölmüş olması gerekir. 

Kan: Eti yenen hayvan bile olsa, canlı veya ölü hayvanın vücudundan akıp 
ayrılmış olan kan haramdır. En'âm süresinin 145. âyetindeki “akıtılmış kan” 
ifadesi bunu açıklamaktadır. Buna göre bedende et içinde, ciğerlerde ve dalakta 
kalan kan et hükmünde olup, helâldir. 

Domuz eti: İslâm'da domuz eti kesin olarak haram kılınmıştır. 

Allah'tan başkasının adına kesilmiş hayvanın eti haramdır. Âyetin bu kısmıyla 
her şeyden önce, putlar adına kesilen, onlara kurban edilen hayvanlar 
kastedilmektedir. Zira müşrikler, putlar için kurban keserken seslerini yükseltip 
“Lât'ın ismiyle, Uzzâ'nın ismiyle” derlerdi. Bir müslümanın veya Ehl-i kitabın 
unutarak veya unutmadan kasdi olarak besmele çekmeksizin kestiği hayvanın 
etinin yenilip yenilmeyeceği hususunda mezhep âlimleri arasında görüş ayrılığı 
vardır. Hanefilere göre sadece kasıtlı olarak Allah'ı anmadan kesilen hayvanın 
eti haramdır. 

Burada Allah Teâlâ bir istisna yaparak, zaruret hallerinde nasıl davranılması 
gerektiğine ışık tutmaktadır. Helâl yiyecek bulamadığı için hayâti tehlike, bir 
kısım uzuvların kaybolmasına etki edecek şiddetli açlık veya zorlama ile 
yüzyüze gelenlerin, Allah'ın haram kıldığı şeylerden zarüret miktarı 
yemelerinde bir günah yoktur. Ancak iki Şarta dikkat edilmelidir: Birincisi böyle 
bir durumda kalan kişi, aynı durumdaki bir başkasına haksızlık yapmamalıdır. 
Meselâ kendisi gibi zaruret içinde olan bir kimsenin yanında bulduğu bir leşten 
kendi açlığını giderecek kadar alıp bunu yalnız başına yer ve diğeri yiyecek 
hiçbir şey bulamadığı için açlıktan ölürse bu haramdır. İkincisi, haram şeyi 
yemek zorunda kalan kimsenin, sadece açlığını giderecek miktar yemesi, ondan 
fazlasını yememesi lâzımdır. Allah Gafürdur; kullarının her türlü günahlarını, 
hususiyle böyle durumlarda yenilen haram Şeyin günahını bağışlar. Rahimdir; 
merhameti sınırsızdır, özellikle böyle zor durumda kalanlara bir kısım ruhsatlar 


vermek süretiyle merhamet eder. 

Ancak bile bile Allah'ın âyetlerini gizleyen, hükümlerini az bir dünyalık 
karşılığı satan ve tercihini sapıklık istikâmetinde kullananlar ilâhi bağış ve 
merhametten istifade edemeyecekler, bilakis cehenneme atılacaklardır: 


İSİ Ed dayi Sİ ge İÜ ÖKE İĞ 

Kaz! ŞE İN gaAİSŞ Ya SEY çiz öy GE 

SLM Sİ Gkİyİ gıvığ öl SllE s3 yere Ya 

EN İs pi EE ÜüzakRİL lisa esi ÜYLAN 

ii yali Sil WE ye EŞİN JB nl ol GUİ giıyoğ 
gvığ Si İri Egr EŞİ 


174. Allah'ın indirdiği kitabın bazı kısımlarını gizleyen ve bunu az bir 
bedel karşılığı satanlar yok mu! İşte onlar, karınlarına cehennem ateşi 
dolduruyorlar. Kıyâmet gününde Allah ne onlarla konuşacak, ne de onları 
temize çıkaracaktır. Onlara elem verici bir azap vardır. 

175. Onlar doğru yola karşılık sapıklığı, Allah'ın affı yerine cehennem 
azabını satın alan kimselerdir. Onlar, ateşe karşı ne kadar da dayanıklı 
imişler! 

176. Bu azabın sebebi, inkâr ettikleri kitabı Allah'ın gerçeği ortaya 
koymak üzere indirmesidir. Bu kitap hakkında anlaşmazlığa düşenler ise 
elbette haktan ve sevaptan büsbütün uzaklaşmışlardır. 

Bu âyetler öncelikle Tevrat ve İncil'deki Peygamberimiz'le alakalı bilgileri 
gizleyen ve bir kısım dünya menfaati beklentisi içinde dini metinleri bilinçli 
olarak maksadının aksine yorumlayan yahudi din âlimlerini hedef alsa da, 
umumi mânada Allah'ın âyetlerini, dini hakikatleri çıkarları doğrultusunda 
insanlardan gizleyen, yanlış yorumlayan ve dini bir ticaret vasıtası yapan her 
kişi ve toplulukları ikaz etmektedir. Zira insanlığı sapıklıktan kurtarıp doğru 
yola erdirmek, onlara iki dünyanın saâdet yollarını göstermek üzere gönderilen 
ilâhi kitapları ve âyetleri böyle dünyevi ve süfli arzularla gizlemek ve bir 
menfaat aracı olarak kullanmak, gerçekten büyük bir günahtır. 

Onlar, bu cüretlerinin karşılığında ne kadar yüksek meblağlar elde ederlerse 
etsinler bu, âhirette karşılaşacakları azaplar ve kaybedecekleri nimetlerle 
mukayese edildiğinde “çok az bir şey” hükmünde olacaktır. Bu şekilde onlar 
karınlarına, hiç boş yer kalmayacak biçimde sadece ateş doldurmaktadırlar. 


Haksız yollarla aldıkları ücretler ve yedikleri şeyler, içlerinde gerçek bir ateş 
olacak ve onları devamlı yakacaktır. Kıyâmet gününde Allah, onlara söz 
söylemeyecek, rahmetle iltifat etmeyecektir. “Kötülüğün karşılığı, ona denk 
bir cezadır” (Şürâ 42/40) kâidesi gereğince, dünyada Allah'ın kelâmını gizleyen 
bu bahtsızlar, âhirette Yüce Yaratıcı'nın rahmet sözünden mahrum 
kalacaklardır. Allah onları tezkiye etmeyecek, günahlarını affetmeyecek ve 
onları temize çıkarmayacaktır. Böylece bütün günah kirleriyle perişan bir halde 
mahşer yerine geleceklerdir. Neticede onlar, acı ve ıstırap veren devamlı bir 
azaba düçâr kalacaklardır. 

Çünkü onlar, hem kendileri hem de hitap ettikleri insanlar için hidâyet 
kaynağı olan Allah'ın âyetlerini gizlemek ve onları hedefinden saptırmak 
süretiyle doğru yol karşılığında sapıklığı satın almışlardır. Aynı şekilde 
kıymetini bilenlerin elde etmek için büyük gayret gösterdikleri ilâhi affı vererek 
de âhirette çekecekleri azâbı satın almışlardır. Dolayısıyla kazandıkları en büyük 
sermaye sadece Şaşkınlık, sapıklık ve azap olmuştur. Bu durumda olan 
kimselere lâyık olan ise, ebedi cehennemdir. 

O halde kişiyi cehennem azabından kurtaracak ve cennete ulaştıracak gerçek 
iyilikler nelerdir? Gelen âyet-i kerime bunu haber vermektedir: 


4 p . * e ek ee ar ç şi 
Sİ İZ akla gal a iii ol gil çe 
İLİN il) İİ İN ELİ Yİ elli ai gal ba 
İli e Sili Lİ İS Gİ Eşi a li 
İİ aliş Oi İSİN iğ ll Gİ EZ 


GE yili ui sizl elli >. a yiallş ÖN slkle 
» Ay j .. 4 b J, > ,İ 
givvp o yil ga eli a 


177. Yüzlerinizi doğu ya da batı tarafına çevirmeniz iyilik değildir. Asıl 
iyilik; Allah'a, âhiret gününe, meleklere, kitaplara ve peygamberlere 
inanan; malını sevdiği halde akrabasına, yetimlere, yoksullara, yolda kalan 
gariplere, dilenenlere, hürriyetine kavuşmak isteyen köle ve esirlere 
veren; namazı dosdoğru kılıp zekâtı ödeyen; antlaşma yaptığında sözünde 
duran; sıkıntı, darlık, hastalık ve Şiddetli savaş zamanlarında 
sabredenlerin yaptığıdır. Kulluklarında samimi ve dürüst olanlar işte 
bunlardır; gerçek takvâ sahipleri de yine bunlardır. 

Âyet-i kerime, bütün insanlara hitap etmektedir. Bu beyânıyla, en faziletli 


amelin kendi kıblelerine yönelmek olduğunu düşünen ve Kâbe'nin kıble 
olmasına Şiddetle karşı çıkan Ehl-i kitab'ın iddialarını çürüttüğü gibi, Kâbe'ye 
yönelmekle gayelerine ulaşmış olduklarını zanneden mü'minlere de gerçek 
iyiliğin yollarını göstermektedir. Allah Teâlâ'nın muradı ise, sadece kıbleye 
dönülmesi değil, sayılan bu iyilikleri yapmak ve bu güzel ahlâki vasıflara sahip 
olmaktır. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, V, 30-31) 


Âyet-i kerime özellikle “birr”i tanımlar. > (birr) kelimesi, “hayırlı işlerde 
bolluk ve genişlik” mânasındadır. Bundan hareketle bu kelime Kur'ân-ı Kerim'de 
iman ve ibâdetten başlamak üzere her türlü hayır, iyilik, ihsân, itaat, doğruluk 
ve takvâ mânalarını içine alacak Şekilde kullanılmıştır. Peygamber Efendimiz ise 
“birr”i, “güzel ahlâk” olarak tarif etmiştir. (Müslim, Birr 14-15) 

Âyette “birr” tarif edilirken dört hususa dikkat çekilmektedir: 

Birincisi, iman esasları: Bütün güzelliklerin ve mânevi kemâlâtın başı imandır. 
İman kalbe yerleşmeden ve orada kökleşmeden sâlih amellerin yapılması zor 
olacağı gibi, bundan hayırlı bir semere beklemek de nâfiledir. Bu bakımdan âyet- 
i kerimede öncelikle imana yer verilmektedir. 

İkincisi, ibâdetler: İhtiyaç sahiplerine gönüllü olarak ve seve seve harcamada 
bulunmak, namazı kılmak ve zekâtı vermek. İmandan sonra ibâdetler 
gelmektedir. İman, adeta islâm ağacının kökleri, ibâdetler ise onun gövdesi, dal 
ve budakları gibidir. Güzel ahlâk ve coşkun mânevi duygular ise onun çiçek ve 
meyveleri mesâbesindedir. islâm'da ibâdet hayatının ne kadar önemli olduğunu 
göstermesi açısından Şu rivayetler oldukça dikkat çekicidir: 

Abdullah b. Şeddâd şöyle anlatıyor: Beni Uzre kabilesinden üç kişi Rasülullah 
(s.a.v.)'e geldiler ve müslüman oldular. Allah Rasülü: 

“-Bunların bakımını kim üstlenir?” diye sordu. Talha (r.a.): 

“— Ben yâ Rasülallah!” dedi. 

Onlar Talha (r.a.)'ın yanında iken Rasülullah (s.a.v.) bir seriye gönderdi. O üç 
kişiden biri bu birlik içinde çıktı ve şehid oldu. Daha sonra bir seriyye daha 
gönderdi. Bununla da ikincisi çıktı ve o da şehid oldu. Üçüncü şahıs ise bir 
müddet sonra yatağında vefât etti. Talha (r.a.) bundan sonrasını şöyle anlatır: 

“-Yanımda kalan bu üç Şahsı rüyâmda cennette gördüm. Yatağında ölen en 
öndeydi, ikinci sırada şehid olan onu takip ediyordu, ilk defa şehid düşen de en 
sondaydı. Şaşırdım ve bu bana ağır geldi. Hemen Nebi (s.a.v.)'e gelerek 
gördüklerimi anlattım. Allah Rasülü şöyle buyurdu: 

«Bunda a ılacak bir ey yok! Allah katında tesbih, tekbir ve tehlili dilinden 
dü ürmeden İslâm üzere ömür süren mü'minden daha faziletli bir kimse yoktur.»” 
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1, 163) 


Hadisin bir başka rivayetinde ise Şöyle bir izah yer alır: “O, ehid olan 
karde inden sonra ramazan orucunu tutmadı mı, bir senede altı bin u kadar rekât 
namaz kılmadı mı? O halde ikisi arasında bu kadar fark tabii ki olacak!” (Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, Il, 333) 

Âyette malın ihtiyaç sahiplerine seve seve harcanmasına öncelik verilmiştir. 
Çünkü din, candan ve maldan fedakârlığı gerektirir. Huzurlu bir ibâdet 
ortamının teşekkülünde, zarüri ihtiyaçların karşılanarak islâm kardeşliğinin 
tesis edilmesinin, emniyet ve barışın yayılmasının çok büyük bir ehemmiyeti 
vardır. Bunun için de genişlikte olduğu gibi darlıkta ve zorlukta da infaka 
sarılmak gerekmektedir. Rasülullah (s.a.v.): “Hangi sadaka daha faziletlidir?” 
sorusuna Şöyle cevap vermiştir: 

“Sağlıklı ve ihtiyaçlı olduğun, geçim sıkıntısı çekip fakirlikten korktuğun halde 
verdiğin sadakadır. Sakın can boğaza gelinceye kadar geciktirme! Sonra o zaman: « unu 
falana, unu da falana verin. u da falanın hakkıydı» dersin.” (Müslim, Zekât 93; 
Nesâi, Zekât 60) 

Üçüncüsü; içtimâi hususlar, muamelât ve beşeri münasebetler: Bunların 
başında gelen ise verilen söz ve yapılan anlaşmaların gereğini yerine getirmek, 
sözden dönmemektir. 

Allah Rasülü (s.a.v.): “Ben kıyâmet günü u üç kısım insanın dü manıyım” dedikten 
sonra, ilk olarak “Allah adına yemin ettikten sonra sözünden cayan ki iyi 
zikretmiştir. (Buhâri, Buyü 106) Diğer bir hadisinde, verdiği sözden dönen 
kimsenin, bu huyu terk edinceye kadar münafıklıktan bir sıfat taşıdığını haber 
verir. (Buhâri, İman 24) Efendimiz, ahdine vefa göstermeyenlerin kıyâmet 
gününde karşılaşacakları acı manzarayı ise şöyle tasvir eder: 

“Kıyâmet günü, sözünde durmayan kimselerin arkasında bir bayrak bulunacak ve 
vefâsızlığı ölçüsünde o bayrak yükseltilecektir.” (Müslim, Cihâd 15) 

Zira içtimâi nizamın teşekkülünde ve devamında ahde vefânın, verilen sözde 
durmanın mühim bir yeri vardır. Fert ve cemiyet hayatının gelişmesi karşılıklı 
münâsebetlere, bunlar da çeşitli anlaşma ve sözleşmelere bağlıdır. Bunlar 
olmaksızın içtimâi ve iktisâdi hayatın gelişmesi ve devam etmesi mümkün 
değildir. Bu sebeple insanların şikâyetlerinin önemli bir kısmı ve işlerin 
aksamasının temel sebebi umümiyetle ahde vefâsızlıktır. Yapılan ahde uymayı 
istemek kazanılmış bir hak, onu yerine getirmek de kabul edilmiş bir vazifedir. 
Verdiği sözü tutmayan kimse, karşı tarafın hakkını ödememiş ve kendi 
vazifesini de yerine getirmemiş olur. 

Dördüncüsü, ahlâki vasıflar: Kur'ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyyenin öğrettiği 
pek çok ahlâki güzellik bulunmaktadır. Bunların temeli de sabırdır. Her türlü 


zorluk karşısında, darlık ve sıkıntıda, özellikle savaşların sebep olduğu ölüm, 
açlık ve perişanlık hallerinde sabırlı davranabilmektir. 

İşte iman, ibâdet, muamelât ve ahlâk boyutlarıyla bütün vazifelerini tam 
olarak yerine getirebilen bu talihli kullar, iman ve amellerinde doğru, samimi ve 
dürüst olan kimselerdir. Onların sözleriyle özleri ve işleri birbirine uygundur. 
Onlar sadâkat imtihanını başarıyla vermişlerdir. İşte gerçek mânada müttaki 
olanlar da bunlardır. Bu iman ve amelleriyle, korunması gereken Şeyleri en 
güzel şekilde korumuş, Allah'ın rızâsına erişmiş, cehennem azabından 
kurtulmuş ve ebedi cenneti kazanmışlardır. 

Allah Teâlâ'nın mü'min kullarından istediği bir diğer husus da insanların hayat 
haklarına önem vermek, haksız yere cana kıyılmasını engellemek ve bunu 
sağlamak üzere de “kısas” emrinin gereklerini yapmaktır: 


LEKE 


Kısasta Hayat Vardır 


af | 1 b 1*zİ p , -İ ri ME - mi el 2 ? “dj İ- 
EĞ Ek sel ie ab zl NİL EYİ yenİ dali 
744533 S5 e ai 3 “a HİZ gzl, 
- de 2 ağir Aİ Ta il 
gıvıb Oy ASA İYİ 3 Göşym 


178. Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında size kısas emredildi. Buna 
göre hüre hür, köleye köle ve kadına da kadın kısas edilir. Fakat kâtil, 
öldürdüğü kimsenin yakını tarafından affedilirse kısas düşer. O zaman 
affeden, uygun görülen diyeti kabul etmeli, affedilen de diyet borcunu 
güzelce ve tam olarak ödemelidir. Bu, Rabbinizin bir hafifletmesi ve 
merhametidir. Bütün bunlara rağmen kim Allah'ın koyduğu sınırı aşarsa, 
pek acı bir azabı haketmiş olur. 

179. Ey akıl sahipleri! Sizin için kısasta hayat vardır. Umulur ki böylece 
hem öldürmekten hem de öldürülmekten korunursunuz. 

İslâm, insanın her türlü haklarını koruyan, onun can ve mal emniyetini 
sağlayan bir dünya düzeni tesis etmekte, bunu gerçekleştirmek için lâzım gelen 
temel kâideleri bildirmektedir. Bu temel kâidelerden biri, insanın can 
güvenliğidir. İslâm, kısas emriyle bu hususta en keskin çareyi ortaya koymuştur. 


yeğ! (kısas) kelimesinin türediği Şeri (kass) sözlükte bir haberi anlatmak, 
izini takip etmek, katili öldürmek, saç veya tırnakları kesmek, takas etmek gibi 
mânalara gelmektedir. Kâtil, öldürmekte bir yol izlemekte, daha sonra onun izi 
takip edilerek, onun izlediği yoldan gidilerek, takas yapılarak kendisine aynı 
ceza verilmektedir. 

Hukukta kısas, kasten adam öldüren veya yaralayan kişinin gerekli Şartlar 
çerçevesinde işlediği fiil cinsinden ve ona denk bir ceza ile cezalandırılmasıdır. 
Yani kasten öldürdüğü kişiye karşılık öldürülmesi ya da kasten işlediği 
yaralama fiiline karşılık benzeri şekilde cezalandırılmasıdır. (DİA, “Kısas” 
maddesi, XXV, 488) 

İniş sebebini dikkate aldığımızda âyet-i kerime, Allah Rasülü (s.a.v.) 
peygamber olarak gönderilmeden önce bu konuda mevcut olan hükümleri 
ortadan kaldırarak en âdil hükmü getirmektir. Zira yahudiler sadece öldürmeyi, 


hıristiyanlar sadece diyet alıp affetmeyi benimsemişlerdi. Araplar ve onlarla 
beraber yahudilerin bir kısmı ise bazan öldürmenin vacib olduğuna, bazan da 
diyetin vacib olduğuna hükmediyorlardı. Fakat bu iki hükümden her birinin 
uygulamasında da haksızlık yapıyorlardı. Mesela Arap kabilelerinden ensârın iki 
kabilesi arasında câhiliye devrinden kalma kan davaları vardı. Bir taraf, şeref ve 
kuvvetine güvenerek diğerine karşı ileri gidip “Bizden bir köle karşılığında 
sizden bir hür, bir kadın karşılığında bir erkek öldüreceğiz” diye yemin 
etmişlerdi. Müslüman olduktan sonra Rasülullah (s.a.v.)'e gelip muhakeme 
olmak istediklerinde bu âyet indi. (Buhâri, Tefsir 2/23; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 
52-53;Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, V, 40-41) 

Bu âyet-i kerimede ölümle alakalı kısas cezası ve ona dâir hükümler zikredilir. 
Bunun için öldürme olayının “kasten” gerçekleştirilmiş olması gerekir. Hata ile 
meydana gelen öldürme olaylarında geçerli olan hükümleri Nisâ süresi 92. âyet-i 
kerime; ölüm hâricinde vuku bulan yaralamalarla alakalı hükümleri ise Mâide 
süresi 45. âyet-i kerime beyân etmektedir. 

islâm, suçsuz ya da suçlu, mü'min ya da kâfir, zengin ya da fakir herkesin 
hakkını savunan adâlet dinidir. Bu sebeple vuku bulan bir suçu cezalandırırken 
mağdur taraf kadar, suçlunun haklarını da koruyucu tedbirler alır. Bu esasa 
dayanılarak ceza verirken suçun “kasten” mi, yoksa hata ile mi işlendiği 
ayrımına dikkat eder. Eğer suçun işlenmesinde kasıt yoksa veya kısasın tatbiki 
mümkün değilse yahut kısas düşerse bedeni ceza yerine diyet ödetme yönüne 
gidilir. Ayrıca ödenecek diyete suçlunun kan akrabaları veya yakın çevresi ortak 
edilir. Böylece bir taraftan suçlunun maddi külfetini hafifleten, bir taraftan da 
yaralanması veya bir azasını kaybetmesi halinde mağduru, ölmesi durumunda da 
destekten mahrum kalan ailesini koruyan ortak bir tazmin sistemi oluşturulur. 
Böylece hem suçluyu hem de mağduru yalnız bırakmayan, bilakis toplumu 
bozacak suçlarla birlikte mücadeleyi sağlayacak yardımcı müesseseler ihdas 
edilmiş olur. 

Kısas cezasının verilebilmesi için suçu işleyende, mağdurda ve suçu oluşturan 
fiilde birtakım şartlar aranır. Kısas, ancak ehliyetli mahkemenin kararı ve ilgili 
resmi görevlilerinin sorumluluğunda uygulanır. Böylece ferdi hak arama yolu 
kapatılıp, kan davalarının önüne geçilmiş olur. 

Kısasla alakalı âyetlerde “affetmek” özellikle tavsiye edilmiş, bunun âhirette 
günahlara kefaret olacağı bildirilmiştir. (bk. Mâide 5/45) Böylece yüksek ahlâki 
duyguların hâkim olduğu ve İslâm kardeşliğinin yaşandığı bir toplum hayatı 
hedeflenir. Kısas, asli bir hak ve ilk borçtur. Af ise bunun üzerine gerekebilecek 
bir fazilettir. Bu fazilet, ya tam olarak kayıtsız ve bedelsiz yahut eksik olarak 


diyet ya da başka bir bedel karşılığında yapılır. Bu şekilde kısas, asli bir vacib 
olarak meşrü olmasaydı, af bir fazilet değil, insanları öldürme cinayetini mübah 
kılacak olan bir ihmal olurdu. Yani kısas meşrü olmasaydı, affın hiçbir mânası 
kalmazdı. İşte Kur'an, bu gerçekten hareketle kısası, öldürülen kimse için bir 
hak, toplum için asli bir görev, affı da öldürülen kimsenin velisi için bir fazilet, 
“iyilik ve ödeme” kelimeleri altında diyet almayı da bir ruhsat olmak üzere 
meşrü kılmıştır. 

Kur'ân-ı Kerim'de bir insanı haksız yere öldüren kimsenin sanki bütün 
insanları öldürmüş gibi büyük bir cinâyet işlediği haber verilmiştir. (bk. Mâide 
5/32) Kasten işlenen cinayetlerde de gerek mağdur tarafın ve toplumun ortak 
duygularının tatmin edilmesi, gerekse suçun önlenip insan hayatının ve 
sağlığının her şeyin üstünde tutulmasını sağlamak üzere suça denk bir ceza 
demek olan kısas hükmü konulmuştur. Günümüzde yürürlükte olan ceza 
hukuklarında adam öldürme, ırza tecavüz, silahlı gasp gibi ağır suçlarda suçluya 
neticede birkaç yılı aşmayan hapis cezalarını uygulanması hem mağdur tarafta 
ve toplumda büyük bir tepki ve hoşnutsuzluğa yol açmakta, hem de suçun 
işlenmesinde hiçbir caydırıcı rol oynamamaktadır. Bunu en iyi bilen Rabbimiz 
suça denk bir ceza emrederek, insan hayatını ve sağlığını korumanın en 
emniyetli yolunun kısas olduğunu Şöyle beyân buyurmaktadır: 

“Ey akıl sahipleri! Sizin için kısasta hayat vardır. Umulur ki böylece hem 
öldürmekten hem de öldürülmekten korunursunuz.” (Bakara 2/179) 

Kendisi bir hayatı yok etmek anlamına gelse de kısas, aynı zamanda haksız 
yere bir hayatı yok etmeye karşı, hayatın ve yaşama hakkının sağlanmasının en 
büyük müeyyidesidir. Şöyle ki: 

* Kısas, hem katil olmak isteyen kimse, hem de öldürülmesi istenen kimse 
hakkında hayatı korumaya sevketmektedir. Çünkü katil olmak isteyen kimse, 
öldürürse ve öldürdüğünde kendisinin de öldürülmeyi hak edeceğini bilirse akıl 
gereği olarak, öldürmekten vazgeçer. Böylece hem kendisi hem de karşısındaki 
hayatta kalır. 

* Kısasta, cinayet işleyecek ve cinayete kurban gidecek olandan başka bütün 
toplumun yaşama hakkını da teminat altına alma vardır. Çünkü bu yolla 
öldürmenin önüne geçilmesi, bu ikisinden başka, bunlarla uzaktan yakından 
ilgisi olan insanların da hayatlarının devamına ve güvenliğine bir garantidir. 
Zira bir öldürme olayı, öldürenle öldürülenin yakınları arasında düşmanlık ve 
fitneye, bu da büyük kan davalarına sebep olabilmektedir. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'I-gayb, V, 48-49; Elmalılı, Hak Dini, 1, 609) 

İhtivâ ettiği hayati güzellikler ve hedefler itibariyle çok önemli olan kısas, 


günahlardan korunabilmemiz, öldürmeden, kısası ihmal veya kötüye 
kullanmadan sakınıp, hayatımızı ve yaşama hakkımızı muhafaza edebilmemiz 
için farz kılınmıştır. Ancak bu surette dünya hayatında kötülüklerden sakınır, 
âhiret hayatında da kurtuluşa erebiliriz. 

Önceki âyetlerde bir münasebetle ölümden bahsedilmişken, bu vesileyle ölüm 
anında yapılması lâzım gelen bir kısım dini vazifeler, bunlar içinde de hususiyle 
vasiyetten ve şöyle buyrulur: 


iLe e ll öle $$ 

ğa garp ll le üs yaa gil ği 

ere il öğ gili le dağı ağ daş daş 

EE geli Gİ İİİ pi is İdin 
gATİ dr) İk ii Ol “azl el Si 


180. Birinize ölüm yaklaştığı vakit, eğer geride mal bırakıyorsa, anaya, 
babaya ve yakın akrabaya meşrü bir biçimde vasiyette bulunmak size farz 
kılındı. Bu, takvâ sahiplerinin yerine getirmesi gereken bir borçtur. 

181. Kim bu vasiyeti işittikten sonra değiştirirse, şüphesiz bunun günahı 
onu değiştirenlerin üzerinedir. Şüphesiz Allah işitendir, bilendir. 

182. Kim de vasiyet edenin haksızlığa meylinden veya günaha 
düşmesinden haklı bir endişe duyar da, mirasçılar arasında bir uzlaşma 
sağlamak üzere vasiyette değişikliğe giderse, bu takdirde ona bir günah 
yoktur. Doğrusu Allah, çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 


ip (vasiyet) kelimesi, bir kimsenin ölmesi veya bir yolla ortadan kaybolması 
halinde, geride kalanlardan bir şey yapmalarını istemesidir. Dini bakımdan bu 
kelime kullanılış biçimine göre, “öldükten sonra malına başkasını mâlik kılmak” 
veya “öldükten sonra malında ve çocuklarının menfaatleri hususunda tasarruf 
yetkisini başkasına havale etmek” mânasına gelir. Burada birinci mânada 


kullanılmıştır. Yine âyetteki kl (hayır) kelimesi, sözlükte “faydalanılan 
herhangi bir şey” mânasında olup âlimlerin ittifakıyla, “mal” demektir. Bunun, 
hangi miktarda olacağı belirtilmemekle beraber, en azından kendisinden vasiyet 
yapılacak bir miktarda olması gerekir. 

Miras âyetleri inmeden önce nâzil olan bu âyetlerde vasiyetin kimlere ve ne 
şekilde yapılacağı beyân edilmektedir. Âyetin iniş sebebiyle alakalı olarak şöyle 
bir durum tespiti yapılmaktadır: 


câhiliye döneminde insanlar, gösteriş yapmak, övülmek ve şeref sahibi olarak 
bilinmek için uzak kimselere mallarını vasiyet ederler, diğer taraftan fakir olan 
akrabalarını ihmâl ederlerdi. Allah Teâlâ bu âyeti indirerek, söz konusu kimseler 
hakkında vasiyette bulunmayı vâcib kılmıştır. Böylece insanları daha önce 
alışkanlık haline getirdikleri bu durumdan menedip, akraba olmayan insanlara 
yapılan yardımları ana, baba ve yakın akrabaya çevirmeyi murad etmiştir. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'T-gayb, V, 52) 

İçtimai Şartlar, hikmet ve maslahatların gerektirdiği kadar bu âyetle amel 
edildikten sonra Nisâ süresindeki ana, baba ve diğer akrabaların mirastan 
alacakları payları net bir şekilde belirleyen âyetlerle (bk. Nisâ 4/11-12) bu âyetin 
hükmü sınırlandırılmıştır. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz de: “Allah Teâlâ, 
her hak sahibine hakkını vermi tir. Artık bundan sonra vâris lehine vasiyet yoktur” 
(Ebü Dâvüd, Vesâyâ 6; Tirmizi, Vesâyâ 5) buyurmuştur. 

Vasiyet yoluyla verilen mallar, vasiyet edenin verdiklerine bir bağışıydı. Miras 
âyetleriyle, Allah Teâlâ her hak sahibinin hakkını belirtmiştir. Şüphesiz Allah'ın 
verdiği, vasiyet edenin verdiğinden daha üstündür. Durum böyle olunca, varis 
olabileceklere vasiyette bulunmaya gerek kalmamıştır. Fakat isteyen, farz veya 
vacip olmamakla beraber, vârisleri dışında kalan yakın veya uzak diğer şahıslara 
vasiyette bulunabilir. Bu yasaklanmış değildir. 

Yapılan vasiyeti duyanlar ve görenlere büyük bir sorumluluk düşmektedir. Bu 
bir emânettir ve emânetin hakkının verilmesi gerekir. Vasiyeti değiştirmeye 
kalkışmak büyük bir günahtır. Nelerin vasiyet edildiğini bilen kişi, yazarken 
veya hakları paylaştırırken doğrusunu bile bile gerçeğe aykırı davranır; şâhit 
olan kişi de yalancı şâhitlik yapmak veya şâhitliği gizlemek süretiyle diğerine 
ortaklık ederse, büyük bir günah kazanmış olurlar. Çünkü emânete hıyânet 
etmiş ve dinin emrine aykırı davranmışlardır. 

Ancak vasiyette bulunan kişinin de bilerek veya bilmeyerek hata yapma 
ihtimali vardır. Mesela helâl olmayan bir mal veya meşrü olmayan bir fiil vasiyet 
etmiş olabilir. Vasiyetin dini ve hukuki bir kısım kâidelerine uymamış, kasten 
veya bilmeyerek yanlışlar yapmış olabilir. Hâsılı hata ile veya bile bile haktan 
sapıp, adâlet ve iyilikten ayrılabilir. Bundan haberdar olan herhangi bir kimse 
mesela veli, vâli, müftü, kadı veya vâris, samimi olarak bir haksızlık ve 
kötülüğün vuku bulmasından korkar da, vasiyetle alakası olan kimselerin 
aralarını düzeltir, haksızlığın giderilip adâletin gerçekleşmesini sağlarsa, böyle 
bir değiştirmede, onun üzerine günah yoktur. Hatta böyle bir davranış, sakıncalı 
olmak bir yana, mü'minlerin önde gelen vazifelerinden biridir. 

Allah Teâlâ'nın bildirdiği her türlü emir ve yasaklara güzelce riayet edebilmek, 


ancak iyi bir takvâ eğitimi, kalp tasfiyesi ve nefis terbiyesine bağlıdır. Bu terbiye 
ise sabır, nefsin arzularını bertaraf etmek, etkili bir ibâdet, bedeni ve ruhi bir 
riyâzatla gerçekleşebilir. Bunu sağlayacak amellerin başında da oruç 
geldiğinden devam eden âyetlerde şöyle buyrulur: 


LE 


Oruç Size Farz Kılındı 


ie ii ÇİĞ 38 US ölçal göl a8 Al gel işi 
garp ia HEMEN İsi gi 13 


183. Ey iman edenler! Sizden öncekilere farz kılındığı gibi oruç tutmak 
size de farz kılındı. Umulur ki böylece günah ve fenâlıklardan 
korunursunuz. 

pal (sıyâm) kelimesi, sözlükte yiyip içmek, konuşmak ve yürümek gibi 
fiillerden kendini tutmak ve hareketsiz kalmak demektir. Dini terim olarak 
“sıyâm”, imsak vaktinden itibaren, akşam namazı vaktinin girişine kadar Allah 
Teâlâ'ya kulluk niyetiyle yemekten, içmekten, cinsi münâsebetten ve orucu 
bozan diğer Şeylerden nefsi alıkoymaktır. Oruç, yalnız bedenle yapılan 
ibâdetlerden biri olması sebebiyle şartları taşıyan her müslümana farz-ı ayndır. 

Âyet-i kerimedeki “Sizden öncekilere farz kılındığı gibi” (Bakara 2/183) 
ifadesi Şu incelikleri içerir: 

* Oruç ibâdetine ehemmiyet vermek. Allah Teâlâ onu önceki toplumlara 
emrettiği gibi, İslâm ümmetine de emretmiştir. Bu, orucun nefisleri ıslah 
etmedeki tesirini ve sevabının bolluğunu gösterir. İnsanlığın, terbiye ve nizam 
bakımından bu ibâdete büyük bir ihtiyacı ve tatbikinde hesaba gelmez faydası 
olduğunu bildirir. 

» Öncekilerden geri kalmamak için müslümanları bu ibâdeti iştiyakla yapmaya 
teşvik etmek. Zira müslümanlar ibâdetlerde yarışıyorlar, özellikle Ehl-i kitaba 
üstün gelmeyi seviyorlar ve onların “Biz Şeriat ehliyiz” diyerek kendilerine 
karşı övünmelerini engellemek istiyorlardı. 

* Belli bir zorluğu olan oruç ibâdetinin sadece bu ümmete yüklendiğini sanıp 
da muzdarip olmamalarını temin etmek ve orucun, öteden beri uygulanagelen 
ilâhi bir kanun olduğunu bildirmek. Zira bir zorluk ve sıkıntı genele yayıldığı 
zaman, ona tahammül etmek kolaylaşır. 

* Mü'minlerin azimlerini kamçılamak, bu hususta gevşek davranmalarını 
engellemek, önceki ümmetlerden daha üstün bir gayretle bu ibâdeti ifâ 
etmelerini sağlamak. (İbn Âşür, et-Tahrir ve't-tenvir, 11, 156-157) 

Oruç, İslâm'ın önemli şartlarından biridir. Başlı başına nefisle cihattır; nefsin 
terbiye ve tezkiyesinde pek mühim bir yere sahiptir. Günahlara ilgisi olan 
nefsâni temayüller bununla sakinleştirilir. Oruç, bir irade ve kalb işidir. Hayatın 
lezzetini, iradenin kıymetini tattıracak en güzel bir özelliktir. Fakat o nefse, ilâhi 


emirlerin en meşakkatlisi gibi görünür. Bu hikmete binâen önce dini emirlerin 
en hafifi olan namaz, ikinci olarak ortası olan zekât, üçüncü olarak da en zoru 
olan oruç emredilmiş, böylece dini emirlerin bildirilmesinde tedrici bir yol takip 
edilerek insanlara bir alıştırma yapılmıştır. (Elmalılı, Hak Dini, 1, 627-628) 

Oruç ibâdetinde en açık yön ihlastır. Ona riyanın karışması mümkün değildir. 
Nitekim bir hadis-i şerifte şöyle buyrulur: 

“Ademoğlunun her ameli katlanır. Hayır ameller, en az on katıyla yazılır. Bu, yedi yüz 
katına kaslar çıkar. Allah Teâlâ öyle buyurmu tur: «Oruç, bu kâidenin dı ındadır. 
Çünkü o, sırf benim içindir. Ben de onu dilediğim gibi mukâfatlandıracağım. Zira kulum 
benim için ehvetini, yemesini ve içmesini terketti.” Oruçlu için iki sevinç vardır: Biri, 

$ iftar vaktindeki, diğeri de Rabbine kavu tuğu andaki sevincidir. Oruçlunun ağzından 
çıkan koku, Allah yanında misk kokusundan daha ho tur.” (Müslim, Sıyâm 164) 

İnsan psikolojisi açısından baktığımız zaman orucun daha farklı hikmetleri 
gün yüzüne çıkar. Oruç, psikolojik açıdan insanı destekler, beden ve ruh 
dengesini sağlar. İnsan iradesini kuvvetlendirir. Başka zamanlar bir saat 
tahammülü olmayan tiryakiler, oruçlu oldukları müddetçe 
sabredebilmektedirler. Oruç, heyecan ve korkulara, sinir ve Şuur bozukluklarına 
karşı müspet tesir yapmakta, ağır rühi bunalımlara karşı sinirlerin dayanma 
gücünü artırmaktadır. Böylece insanın ruhi açıdan tedavisine yardımcı 
olmaktadır. Oruç Şehveti kırar, nefsin heveslerini mağlub eder. Oruç, aynı 
zamanda midenin ve bedenin dinlenmesiyle vücuda ait birtakım sıhhi ve tıbbi 
faydaları bulunan bir beden terbiyesini de içine alır. Oruç, on bir ay durmadan 
çalışan midemizin ve diğer hazım azalarımızın dinlenmesini ve sıhhat 
kazanmasını temin eder. Vücudun hastalıklara karşı mukavemetini artırır. 
İçtimai açıdan oruç, zengin ile fakir arasındaki dengesizliği gidererek, bunlar 
arasında rühi, iktisâdi ve içtimai bir âhenk tesisine yardımcı olur. Oruç zengine 
açlığın ve imkânsızlığın ne demek olduğunu hissettirerek, fakirin halini 
anlamaya ve ona yumuşak davranmaya sevk eder. 

Oruç, insandaki şehevi arzuları dizginleyerek nesli ve cemiyeti bozan gayr-i 
meşrü ilişkilere de set çeker. Dünyanın âdi lezzetlerini, makam sevgisini küçük 
gösterir, kalbin Allah'a bağlılığını artırır ve ona bir melekiyet safiyeti bahşeder. 
Oruç tutanlar, her türlü arzularına hakim olmayı başarır. Nefsin arzularını 
ihtiyaca göre ve meşrü yolla kullanmasını bilir. Bunun için Peygamber 
Efendimiz: 

“Ey gençler! Evlenmeye gücü yeten evlensin. Çünkü evlenmek gözü haramdan engeller 
ve ırzı korur. Evlenmeye gücü yetmeyen de oruca devam etsin. Çünkü oruç tutmak, 
insanın ehvetini kırar” (Buhâri, Savm 20; Müslim, Nikâh 1, 3) buyurur. 


Bütün bu faydalarına rağmen orucun asıl hikmeti, Allah'ın emrine boyun 
eğerek kulluk zevkini tatmak; ruhu, riyâ izlerinden temizleyerek ihlâsı artırmak, 
bizzat Allah'ın korumasına girerek nefisle cihâd etmek ve takvâ derecesine 
ulaşmaktır. Bu bakımdan orucun günlerini ve daha başka hikmetlerini haber 
vermek üzere buyruluyor ki: 


Bİ ia dlağ A le ŞİLA 4 gile DS ab İli yüka UY 
KL 5 vee e e 2. 

zer pla ak le dlab li gala İİİ ağ şel 
Fi Ti gal, 3 et — MM e b, e ga 

AP Uyak GS Ul Gİ lili İp 


184. Oruç sayılı ve belli günlerde tutulur. Ancak bu günlerde hasta olup 
veya yolculuğa çıkıp da oruç tutamayanlarınız, tutamadığı oruçları diğer 
günlerde tutar. Oruca dayanamayanlara ise, tutamadıkları her gün için bir 
fakiri bir gün doyuracak kadar fidye gerekir. Kim de, gönlünden koparak 
birden fazla fakiri doyurur veya fidye miktarını artırırsa, kendisi için daha 
hayırlı olur. Ama her Şeye rağmen oruç tutmanız, bir bilseniz, sizin için 
elbette daha hayırlıdır. 

“Sayılı günler”den maksat, içinde oruç tutmanın farz olduğu ramazan ayıdır. 
Bunlar, senenin bütününe nazaran az ve sınırlıdır. Bu ilâhi emir karşısında 
korkmaya ve ürkmeye gerek yoktur. Zira Allah Teâlâ, kullarının özel 
durumlarını dikkate alarak, onların sıhhatlerini bozmayacak ve takatlerini 
tüketmeyecek bir tarzda bunu meşrü kılmıştır. Oruç günlerinde hasta ve yolcu 
olanlara oruç tutma mecburiyeti yoktur. Onlar, durumları normale döndüğünde, 
yani hasta olanlar iyileştiği, yolcu olanlar memleketlerine döndüğü zaman 
tutamadıkları oruçları gününe gün tutarlar. Yaşlı insanlar, emzikli ve hamile 
kadınlar gibi oruç tutmakta zorlananlar; ona ancak zorlanarak güç yetirmeye 
çalışanlara gelince, bunlar oruç tutmayacak, her gün için bir fidye 
verebileceklerdir. Fidye, bir fakirin bir günlük yiyeceğidir. Bu yiyecek buğday, 
arpa ve hurmadan olabileceği gibi, çeşitli zaman ve mekanlara göre ihtiyacı 
karşılayabilecek başka yiyecek maddelerinden de olabilir. Fidye verirken cömert 
davranmak, elden geldiği kadar fazla verebilmek, kişinin dünya ve âhirette daha 
büyük mükğfatlar elde etmesine vesile olacaktır. Ancak Şu bir gerçek ki, ister 
hasta ister yolcu olsun, isterse oruca zor dayanacak bir durumda bulunsun, her 
halükarda oruç tutabilmek mü'min için son derece faydalıdır. Onun dünya ve 
âhiretine büyük faydalar getirecektir. 

İbâdetlerin makbul olabilmesi için iki önemli şarttan biri Allah'a iman, ikincisi 
ihlâs ve samimiyettir. Bir işi Allah rızâsını gözeterek, karşılığını sadece Allah'tan 


bekleyerek yapmak, riyâ ve gösterişe kaçmamaktır. Ramazan orucunu, onun 
farziyetine, faziletine ve faydasına yürekten inanarak ve karşılığını sadece 
Allah'tan bekleyerek, tam bir ihlâs ve samimiyetle tutan kimselerin, geçmiş 
günahlarından arındırılacaklarını Rasülullah (s.a.v.) şöyle müjdelemektedir: 

“Kim, faziletine inanarak ve kar ılığını Allah'tan bekleyerek ramazan orucunu tutarsa, 
geçmi günahları bağı lanır.” (Buhâri, Savm 6; Müslim, Sıyâm 203) 

İçinde oruç tuttuğumuz ramazan ayının faziletini ve ondaki bu feyiz ve 
bereketin nereden kaynaklandığını haber vermek üzere buyruluyor ki: 


TN e DM ER e iv 
SAĞIN ya liz sıla alya ad İİ çil OLA) ğe 
yi TE Li MM KN .: wp e ie 
gi ML A0 aş aral MAŞ a Ob sall5 


İLKİZ ZERİN ASYA AYI Zİ GYM İş 3” Sg da kle 
gıağ 035513 2$lalğ laa İRİ 


185. Orucun farz kılındığı ramazan ayı, insanlara hidâyet rehberi olup 
onlara doğru yolu gösteren ve hakkı bâtıldan ayırıcı en açık delilleri ihtiva 
eden Kur'an'ın indirildiği aydır. işte bu sebeple içinizden ramazan ayına 
erişen orucunu tutsun. Ancak hasta veya yolcu olup da oruç tutamayan 
kimse, tutamadığı oruçları başka günlerde tutsun. Allah sizin için kolaylık 
diler, fakat zorluk dilemez. Bütün bunlar sayıyı tamamlamanız, size doğru 
yolu gösterdiği için Allah'ın yüceliğini tanımanız ve O'na Şükretmeniz 
içindir. 

Ramazan ayı, Kur'an'ın indirilmeye başladığı ay olup en büyük Şeref ve 
değerini ondan almaktadır. Kur'an ise insanlara bir hidâyet rehberidir. Onlara 
doğru yolu gösteren dürüst ve güvenilir bir kılavuzdur. Onda hidâyete dâvet 
eden açık deliller ve küfrün belini kıran müciz beyânlar yer almaktadır. Kur'an, 
aynı zamanda Furkân'dır; hakla bâtılı, doğruyla yanlışı, güzelle çirkini ve iyiyle 
kötüyü birbirinden ayırır. Hakka tâbi olmayı ve bâtıldan kaçınmayı öğütler. Bu 
sebeple ramazan ayı, son derece feyizli, bereketli ve şerefli bir zaman dilimidir. 
Bu aya ulaşan ve oruç tutma Şartlarını taşıyan mü'minler, mutlaka onu 
tutmalıdırlar. Hasta ve yolcu olanlar, tutmayabilir ve başka günlerde kaza 
edebilirler. Kullarına karşı sonsuz merhamet sahibi olan Allah Teâlâ, ister oruçla 
ister diğer dini hükümlerle alakalı olsun hep onlar için kolay olanı, yapılabilmesi 
mümkün ve rahat olanı istemektedir. Onların takatlerini zorlayacak veya aşacak 
hükümler emretmemektedir. Dolayısıyla dinde “teklif-i mâ lâ yutâk”, yani güç 
yetirilemeyecek hususların emredilmesi sözkonusu değildir. 


O halde aklı ve imanı sağlam olan mü'minler, Allah'ın emirlerini doğru 
anlamalı ve ona gerektiği şekilde itaate koşmalıdırlar. Burada bahsedilen oruç 
olduğuna göre, onu, günlerinin sayısınca tam olarak tutmalıdırlar. Namazlarda, 


bayram namazında ve hutbesinde hatta mümkün olan bütün vakitlerde El al 
(Allahu Ekber) “Allah en büyüktür!” diyerek, Allah'ın birliğini, tekliğini ve 
büyüklüğünü tasdik ve ikrar etmelidirler. Çünkü Allah, katından bir ikram 
olarak onlara hidâyeti nasip etmiş ve onlara kendisine vardıracak en güzel 
yolları göstermiştir. En mühimi de, verdiği nimetler sebebiyle O'na 
şükretmelidirler. Şunu bilsinler ki, yaptıkları hiçbir amel boşa gitmeyecek ve 
mükâfatları asla zâyi olmayacaktır. Zira Allah Teâlâ, kullarına çok yakındır: 


le 1 gli Eö3 “el Si Şe sale Ge 
ÇAN ül ela e ekli pili 


186. Rasülüm! Kullarım sana beni sorarlarsa, şüphesiz ben onlara çok 
yakınım. Bana dua edenin duasına icâbet ederim. Öyleyse onlar da benim 
dâvetime uysunlar ve bana iman etsinler. Böyle yaparlarsa, en doğru yolu 
bulmuş olurlar. 

Âyetin iniş sebebi hakkında şöyle bir rivayet vardır: Bir bedevi Rasülullah 
(s.a.v.)'e: “Eğer Rabbimiz bize yakın ise O'na içten sessizce yalvaralım. Yok eğer 
uzak ise O'na yüksek sesle nidâ edelim” deyince Allah Teâlâ, kullarına yakın 
olduğunu ve onların dualarına çok süratli bir şekilde icâbet ettiğini belirtmek 
üzere bu âyeti indirdi. (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 215) 

Hayber'i fethe giderken ashâb-ı kirâm bulundukları bir vâdide 


a e an ii 
yi e! 3 ği al ğ3 il (Allahu ekber Allahu ekber lâ ilâhe illallah) “Allah en 
büyüktür. Allah en büyüktür. Allah'tan başka ilâh yoktur” şeklinde yüksek sesle 
tekbir getirmeye başladılar. Allah Rasülü (s.a.v.) onlara: “Kendinize acıyın. Siz, 
sağır olan veya çok uzakta bulunan birine değil bilakis i iten, yakın olan ve sizinle 
beraber bulunan birine dua ediyorsunuz” şeklinde ikazda bulundu. (Buhâri, Megâzi 
38; Müslim, Zikir 44) 

Diğer âyet-i kerimelerde, Allah Teâlâ'nın kullarına olan yakınlığı şöyle haber 
verilir: 

“Gerçek Şu ki, insanı biz yarattık ve nefsinin ona neler fısıldadığını da 
çok iyi biliyoruz. Çünkü biz ona şah damarından daha yakınız.” (Kâf 50/16) 

“İyi bilin ki Allah kişiyle kalbinin arasına girer.” (Enfâl 8/24) 

Allah'ın kula yakınlığı, mekan itibariyle değil, ilim ve ihata itibariyledir. O, 


yarattığı kullarının her halini en iyi şekilde bilmektedir. Burada en mühim 
husus, kulun bu gerçeğin farkında olması, bu yakınlığı şuur halinde yaşaması ve 
ruhunun derinliklerinde bunu hissetmesidir. Kulun bu yakınlığı hissetmesinin 
önündeki en büyük engel; dünya sevgisi, yeme, içme ve diğer dünyevi 
meşgalelerdir. Şartlarına riâyetle tutulan oruçlar, gönülden taşan dualar ve 
ihlasla yapılan diğer ibâdetler, bu nevi engellerin aşılmasına ve ilâhi yakınlığın 
hissedilmesine vesile olacaktır. Bu sebeple Cenâb-ı Hak, kullarını duaya, 
emirlerine uymaya ve kendine inanmaya dâvet etmektedir. Zira kulun Rabbiyle, 
eşyayla ve kendini ilgilendiren her hususla arasındaki ilişkileri düzenlemede en 
doğru olanı keşfetmesinin yolu da budur. 

Âyet-i kerimede Rabbimiz, yapılan dualara hemen icâbet edeceği müjdesini 
vermektedir. Bu müjde, samimi olarak yapılan bütün dualar için geçerlidir. 
Kulun her “Yâ Rabbi” niyazına Allah “Buyur kulum” diye mukabelede 
bulunmaktadır. Kulun istediği Şeyi ise, onun hayrına olacak şekilde en münasip 
vakitte ve durumda yerine getirir. Dolayısıyla zaman zaman duanın akabinde 
sabretmek gerekebilir. Bu hususta Allah Rasülü (s.a.v.) şu uyarıda 
bulunmaktadır: 

“Acele etmedikçe her birinizin duası kabul edilir. Acele etmesi ise: «Dua ettim, fakat 
duam kabul olunmadı» demesidir.” (Muvatta', Kur'an 29) 

“Dua eden bir kimse mutlaka u üç durumdan biriyle kar ıla ır: Ya istediği hemen 
verilir, ya lehine olacak ekilde ertelenir ya da günahlarına kefâret olur.” (Muvatta', 
Kur'an 36) 

Gelen âyet-i kerimede ise oruçla alakalı önemli bazı hususlar açıklığa 
kavuşturulmaktadır: 


DAİ Gi Sİ e A İLİ ele İİ 483 İzi 
Gİ sise) li KL 228 Ğİ leş 
ASİ bii öz iii İS) “Sİ 08 Ul Saz 
İl ölçal DAİ ie 252 esl ia çaşiYİ dask 
y EEE EYE ŞE YEL GS Bai Yi 
gray özü GİRİ el İİ AM İz 3 İS ri 


187. Oruç gecelerinde eşlerinizle ilişkide bulunmanız size helâl kılındı. 
Onlar sizin için bir elbise, siz de onlar için bir elbise durumundasınız. 
Allah, nefislerinize karşı koyamayacağını bildiği için tevbenizi kabul edip 


sizi bağışladı. Bundan böyle eşlerinizle beraber olabilir ve Allah'ın sizin 
için takdir buyurduğu nesli arzu ve talep edebilirsiniz. Fecrin, beyaz ipliğe 
benzeyen aydınlığı siyah ipliğe benzeyen gece karanlığından ayrılıncaya 
kadar bütün gece yiyin için. Sonra güneş batıp akşam namazı vakti 
girinceye kadar orucu tamamlayın. Mescitlerde itikâfa çekildiğinizde 
eşlerinizle geceleri bile ilişkide bulunmayın! Bunlar Allah'ın belirlediği 
sınırlardır; sakın bu sınırlara yaklaşmayın! işte Allah insanlara âyetlerini 
böylece açıklamaktadır ki, günahları terkedip kendisine karşı gelmekten 
sakınabilsinler. 

Âyetin iniş sebebi şöyledir: 

Orucun farz kılındığı ilk zamanlarda müslümanlar, ancak akşam vaktinden 
yatsı namazını kılıncaya veya uyuyuncaya kadar yiyip içebiliyor ve eşleriyle 
beraber olabiliyorlardı. Yani imsak, yatsı namazından veya uykudan itibaren 
hemen başlıyordu. Birgün Hz. Ömer, yatsı namazını kıldıktan sonra eşiyle 
beraber oldu. Büyük bir pişmanlık duyarak Allah Rasülü'ne geldi ve durumu 
arzetti. Orada bulunan birkaç kişi daha kalkarak aynı hatâyı işlediklerini itiraf 
edince bu âyet indi. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 11, 223-224) 

Buna göre oruç gecelerinde cinsi münasebet helâl kılınmıştır. Yeme, içme ve 
cinsi münasebet gibi bu meşrü fiillerin yapılma zamanı, akşam namazı vaktinin 
girmesiyle başlayıp, sabahleyin şafak sökünceye, tan yeri beyaz bir iplik gibi 
ağarıncaya kadar devam etmektedir. Buna “fecr-i sâdık” denilmektedir. “Fecirde 
beyaz ipliğin siyah iplikten ayrılması” ifadesi, bu mânayı tasviri bir üslupla 
açıklamaktadır. Orucun vakti ise, fecr-i sâdıkla başlayan imsakten akşam namazı 
vakti girinceye kadardır. Bu vakit içinde Şartlarına riayet ederek oruç 
tutulmalıdır. 

Mescitlerde itikâfa çekilenler ise bu halde oldukları sürece ne gündüz ne de 
gece hanımlarına yaklaşmamalıdırlar. “itikâf”, Allah'a ibâdet ve taat maksadıyla 
mescitte durmak ve def-i hâcet gibi zarüri durumlar dışında mescitten 
ayrılmamaktır. İbâdet niyetiyle kısa bir müddet bile mescitte kalmak itikâf 
sayılmıştır. Rasülullah (s.a.v.), ramazanın son on gününde mescitte itikâf 
yapmış, bunu hiç aksatmamış hatta vefatından önceki ramazanda bunu iki 
katına çıkarmıştır. (bk. Buhâri, itikâf 1-6; Müslim, İtikâf 1-6) Bu açıdan itikâf, 
mühim bir sünnettir. 

Kur'an, Allah'ın koyduğu hükümleri ve çizdiği haram ve helâl sınırlarını 
açıklamakta, bu sınırları aşmayı değil, onlara yaklaşmamayı emretmektedir. 
Çünkü bu hükümler ve bu ilâhi âyetler, kulların yasak ve zararlı olan her türlü 
kötülükten uzak durup takvâya ermeleri için beyân edilmektedir. Bu 


hükümlerden biri de haksız kazançtan sakınmaktır: 
İSE ŞE Lİ ğe VS LİL Şi İİ NİS Ya 
$YAAB Sli öl My ili Jişal e. a 3 


188. Birbirinizin malını haksız yollarla yemeyin. Başkalarına âit bazı 
malları, günah olduğunu bile bile haksız yolla yemek için mevki ve makam 
sahiplerine rüşvet vermeyin. 

Âyet-i kerime, haram ve şüpheli yollarla haksız kazanç elde etmenin her 
çeşidini kesin bir dille yasaklamaktadır. Hiç kimse başka birinin malını dinin 
asla câiz görmediği hırsızlık, kumar, çapulculuk, eşkiyalık, emânete hainlik gibi 
yollarla yiyemez. Yine hiç kimse, hâkimlere rüşvet vererek başkalarının malını 
ele geçirmeye çalışamaz ve başkalarının malını ele geçirmek için yalancı 
şâhitlik, yalan yemin ve iddialarla mahkemeye başvuramaz. Var olan delillere 
göre hâkimin, haksız kimse lehine hüküm vermesi mümkün olabilir. Fakat bu, o 
malın haksız kişiye helâl olduğu anlamına gelmez. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi olarak şöyle bir rivayet nakledilir: 

Abdân el-Hadrami, imrü'l-Kays el-Kindi'den bir parça yer dava etmişti ve delili 
yoktu. Bundan dolayı Rasülullah (s.a.v.) İmrü'l-Kays'a yemin ettirmeye karar 
verdi. O da yemin etmek istedi. Bu âyet nâzil oldu. İmrü'l-Kays yeminden çekindi 
ve adı geçen araziyi Abdân'a teslim etti. (Kurtubi, el-Câmi', 11, 338-339) 

Peygamber Efendimiz, bu ve benzeri durumlar hakkında mü'minleri harama 
düşmekten korumak maksadıyla Şu ikazda bulunmaktadır:“Ben de sizin gibi bir 
insanım. Siz aranızdaki anla mazlığı çözmek için bana geliyorsunuz. Olabilir ki sizden 
biriniz delilini daha güzel sunar, ben de duyduğuma göre hüküm verebilirim. Bu 
durumda, kimin lehine karde inin hakkından bir eyle hükmedersem sakın onu almasın. 
Çünkü böylece ona, ate ten bir parça kesip vermi olurum.” (Buhâri, Hiyel 10; 
Müslim, Akdiye 4) 

Rasülullah (s.a.v.), çarşıda bir satıcının yanına vardı. Önündeki buğday 
yığınının içine elini daldırdı ve ıslak olduğunu fark etti. Satıcıya: 

“Nedir bu?” diye sordu. Adam: 

“—Ey Allah'ın Rasülü, yağmur ıslattı” deyince Efendimiz: 

“-Bu ya lığı üstte bırakıp insanların görmesini sağlayamaz mıydın? Aldatan benden 
değildir!” buyurdu. (Müslim, İman 164) 

Allah Rasülü (s.a.v.), rüşvet verene de rüşvet alana da lânet etmiştir. (Tirmizi, 
Ahkâm 9; Ebü Dâvüd, Akdiye 4) Bu bakımdan haksızın lehinde, hakkı olanın ise 
aleyhinde hüküm verilmesine sebep teşkil edecek şekilde rüşvet vermek ve 


almanın, büyük bir günah olduğu anlaşılmaktadır. Rüşvet vermek ve almak 
haram olduğu gibi, rüşvet vererek elde edilen menfaat ve kazançlar da 
haramdır. İçtimai düzeni bozan çok kötü bir hastalık olan rüşvetin mutlaka 
engellenmesi, bunun için de fertlerin bu konuda ciddi terbiye edilmesi 
gerekmektedir. 

Mü'minlerin sorularına cevap verilip ikaz edildikleri bir başka husus da şudur: 


u . ” d 4 Pr Ml 
iŞ İs İN A dila a ŞE AY Gy 
So yi yla EŞİ ya ZİN SİZ Kazağ iye gi Öl 

r va pg, AE 1” & 
gına) ünl GİRİ ĞM iy) eli be 


189. Sana ayın hallerinden soruyorlar. De ki: “Onlar insanlar ve hac için 
zaman ölçüleridir.” Evlere arkalarından girmeniz iyilik değildir. Asıl iyilik, 
Allah'a karşı gelmekten sakınan kimsenin iyiliğidir. Evlere kapılarından 
girin ve Allah'a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa eresiniz. 

Bu âyet-i kerime, bazı müslümanların Peygamber Efendimiz'e, ayın kimi 
zaman ip gibi ince, kimi zaman da güneş gibi dolgun görünecek kadar çok 
değişik safhalar geçirmesinin fayda ve hikmetini sormaları üzerine inmiştir. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, V, 103) Ayın hilâl halinden başlayarak bir ay 
boyunca Şekilden şekle girerek sürekli değişmesi, insanlara vakit tayiniyle ilgili 
faydalar sağlamaktadır. Dinimizin emrettiği oruç, zekât, hac ve kurban gibi 
ibâdetlerin vakitleri de ayın hallerine göre belirlenmektedir. Burada ibâdetler 
içinde ehemmiyetine binâen ve altı âyet sonra genişçe beyân edilecek olan hac 
meselelerine bir başlangıç olması için isim olarak sadece hac zikredilmiştir. 


KE 


Âyet-i kerimede ikinci olarak Arapların yanlış bir adetine dikkat 
çekilmektedir. Bir kısım Araplar, hac veya umre için ihrama girdiklerinde eve, 
bağa ve çadıra kapısından girmezlerdi. İhrâma giren eğer yerleşik bir hayat 
sürüyor ve binâda oturuyorsa evin arka tarafından bir delik deler ve ihrâmdan 
çıkıncaya kadar bu delikten girip çıkardı. Ya da eve bir merdivenle çıkıp inerdi. 
Eğer göçebe bir hayat sürüyor ve kıl çadırlarda oturuyorsa çadırın kapısından 
girip çıkmaz, arkasından dolanırdı. Bazıları da ihrâma girdikten sonra 
gölgelenmez, keş yemez ve yün kırkmazlardı. Bu hareketlerini de iyilik ve sevap 
sayarlardı. (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 255-256; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 
V, 107) 

Halbuki bütün bunlar, Allah'ın dininde olmayan, tamâmen kendi kafalarından 
uydurdukları hareketlerdir. Mânasız bir meşakkat ve şekilcilikten başka bir şey 
değildir. Allah Teâlâ bu tür zoraki davranışların bir iyilik ve Allah'a yakınlık 
vesilesi olmadığını bildirdikten sonra, gerçek iyiliğin ne olduğunu açıklamıştır. 
Gerçek iyilik; evlere arka tarafından girmek değil, Allah'ın yasakladığı 
haramlardan, nefsin arzu ve isteklerinden sakınmaktır. Hakiki iyilik sahibi 
olanlar, bunlardır. O halde evlere kapılarından girmeli, emirlerini yapmak ve 
yasaklarından kaçınmak süretiyle de Allah'tan hakkiyle korkmalı ki kurtuluşa 
ermek mümkün olabilsin. 

Takvâya erebilmek için yapılması gereken en mühim vazifelerden biri, 
şüphesiz mal ve canı feda ederek Allah yolunda savaşmaktır. Bu sebeple devam 
eden âyetlerde savaş konusu ele alınarak Şöyle buyrulur: 


KE 


Allah Yolunda Savaşın 


” «s HP DA Mor ,8 a , > 
Si Ya ül İzi Y 3 Sİ İŞLİ Sİ hee İRİ ga kep Saki 


190. Sizinle savaŞanlarla Allah yolunda siz de savaşın. Fakat Allah'ın 
koyduğu kuralları çiğneyerek haddi aşmayın. Çünkü Allah, haddi aşanları 
sevmez. 

Mekke döneminde müslümanların müşriklerle savaşmalarına müsaade 
edilmemiş, daha çok sabır, af ve müsamaha tavsiye edilmiştir. Zira iki tarafın 
kuvvetleri arasında normal karşılanabilir bir denge yoktu. Müslümanlar sayı ve 
silah bakımından zayıftı. Diğer taraftan insanlığın barış, saâdet ve huzuru için 
gönderilen bir dinin ilk planda savaştan yana olmadığı hikmetini ortaya koymak 
gerekiyordu. Zâten bu hikmet, İslâm'ın ruhunda her zaman mevcuttur. Medine 
döneminde “Kendilerine karşı savaş açılan müslümanlara, zulme 
uğradıkları için savaş izni verilmiştir” (Hac 22/39) âyetiyle savaşa müsaade 
edilmiştir. Müslümanlar Hudeybiye anlaşmasına kadar hep müdâfaa savaşı 
yapmışlardır. Bedir, Uhud ve Hendek savaşları buna örnektir. Hudeybiye 
anlaşmasından sonra inen bu âyetle ise savaş emredilmiştir. Bu âyetin, hem 
düşman saldırısına karşı müdâfa harbini, hem de gerekli görüldüğünde karşı 
taraftan bir saldırı olmaksızın taarruz harbini emrettiği, dolayısıyla sonraki bir 
kısım savaş âyetleriyle (bk. Tevbe 9/36) neshedilmediği kabul edilmiştir. 
(Taberi, Câmi'u'-beyân, 11, 260; Elmalılı, Hak Dini, II, 689) 

İbn Abbas (r.a.), bu âyetin iniş sebebiyle alakalı olarak şu bilgiyi vermektedir: 
Bu âyet, Hudeybiye Anlaşması sırasında nâzil oldu. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) 
hicretin altıncı yılı Zilkâde ayında umre yapmak maksadıyla ashâbıyla birlikte 
yola koyuldu. Mekke yakınlarındaki Hudeybiye'ye geldiklerinde müşrikler, 
müslümanların Kâbe'ye gitmesine engel oldular. Nebiyy-i Muhterem (s.a.v.) 
Hudeybiye'de bir ay kaldı. Sonra Peygamberimiz'e gelecek yıl Mekke'ye gelerek 
umre yapmak üzere bir anlaşma teklif ettiler. Rasülullah (s.a.v.), o yıl, 
müslümanların Kâbe ziyâretini engellemelerine rağmen, müşriklerin Şartlarını 
kabul etti. Ashâb-ı kirâm, ertesi yıl kazâ umresi için âniden geldiklerinde, 
müşrikler verdikleri sözü tutmaz da onlarla savaşmak zorunda kalırız, 
endişesine kapıldılar. Harâm olan bir ayda ve haram bölgede savaşmak 
istemediler. Bunun üzerine “Sizinle savaşanlarla Allah yolunda siz de 
savaŞın” (Bakara 2/190) âyeti nâzil oldu. (Kurtubi, el-Câmi“, Il, 347) 

Âyetteki “Allah yolunda savaşmak” ifadesi, “Allah'ın ismini yüceltmek ve 


O'nun dinini yaymak ve kuvvetlendirmek için cihâd etmek” mânasına gelir. 
(Zemahşeri, el-Ke 4f,1, 115) Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'e: “Kahramanlık için 
savaşan adam, yurdunu ve yakınlarını korumak için savaşan adam ve bir de 
gösteriş için savaŞan adam, bunlardan hangisi Allah yolundadır” diye soruldu. 
Allah Rasülü (s.a.v.) Şöyle cevap verdi: “Kim, Allah'ın sözü daha yüce ve üstün olsun 
diye sava ırsa,i te o, Allah yolundadır.” (Buhâri, Tevhid 28; Tirmizi, Fezâilü'l-Cihâd 
16) 

Âyetin “Fakat Allah'ın koyduğu kuralları çiğneyerek haddi aşmayın. 
Çünkü Allah, haddi aşanları sevmez” (Bakara 2/190) kısmı, müslümanları 
Allah'ın rızâsına uygun olmayacak tarzda Şahsi menfaat, maddi kazanç ve 
intikam duygularıyla savaşmaktan men etmektedir. Böylece hem haksız saldırıyı 
hem de başlanmış bir savaşta aşırı gitmeyi, gereksiz kan dökmeyi; yaşlıları, 
çocukları ve benzerlerini öldürmeyi, müsle yapmayı yani öldürülen kişilerin 
burun, kulak ve diğer azalarını kesmeyi, anlaşmalı bir topluluğa saldırmayı ve 
çevreye zarar vermeyi yasaklamaktadır. 

Bu hususla alakalı olarak Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: 

“Allah yolunda «bismillğh» diyereğ sava ın, Allah'ı inkâr edenlerle vuru un. Sava ın, 
fakat a ırı gitmeyin; ganimet mallarından a ırmayın, sözünüzden caymayın, acımasızlık 
etmeyin. Dü manın el, ayak, kulak, burun gibi uzuvlarını kesmeyin. Çocukları 
öldürmeyin.” (Müslim, Cihâd 3; Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 240) 

Efendimiz, bir savaşta öldürülmüş kadınlar görmüş, bu durum hiç hoşuna 
gitmemiş ve savaŞta kadınların ve çocukların öldürülmesini yasaklamıştır. 
(Muvatta, Cihâd 9) 

Savaşta dikkat edilmesi gereken bir takım hususları açıklamak üzere 
buyruluyor ki: 


" 


İİ AİLE ağa Aa is şa 

Bİ gn ize SİN gg Aİ 

o gani Sİ li yay Eği LEE 
dTD ij 3 yk ant ÖĞ 1g 


191. Onları yakaladığınız yerde öldürün. Onlar sizi nereden çıkardılarsa 
siz de onları oradan çıkarın. Bilin ki fitne, adam öldürmekten daha 
beterdir. Onlar sizinle Mescid-i Harâm civarında savaşmadıkça, siz de 
onlarla orada savaşmayın. Fakat sizinle orada savaşmaya kalkışırlarsa 
onları öldürün. Kâfirlerin cezası işte budur. 


192. Eğer onlar savaştan vazgeçerlerse şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, 
çok merhamet edendir. 

Bu âyetler, Allah'a ve Rasülü'ne inanmaları sebebiyle Mekke'den zorla 
çıkarılan ve Medine'de onlara yardımcı olan bütün mü'minlere hitap etmekte, 
kendilerine bu zulmü revâ görenleri yakaladıkları yerde öldürmelerine ve onları 
Mekke'den çıkarmalarına imkân tanımaktadır. Bu emrin uygulanması için 
bölgenin Harem veya Harem harici olma Şartı bulunmadığı gibi, karşı tarafın 
taarruz etmesini bekleme Şartı da yoktur. Zira düşmana hücum ederek 
askerlerini yakalayıp öldürmek, savaşı kazanmanın en mühim esaslarından 
biridir. Cenab-ı Hakk'ın bu emri ve geleceğe yönelik bu va'di Mekke'nin fethi 
günü gerçekleşmiştir. Peygamberimiz o gün, İslâm'ı kabul etmeyen müşrikleri 
Mekke'den çıkarmıştır. 

“Bilin ki fitne, adam öldürmekten daha beterdir” (Bakara 2/191) ifadesinde 


yer alan ÖN (fitne) kelimesi sözlükte karışığını almak, işe lâzım olacak değerli 
kısmını değersiz kısmından ayırmak için altını ateşe koymaktır. Bu mânadan 
hareketle burada insanı sıkıntı, ızdırap, azap ve belâya sokmak mânasında 
kullanılmıştır. Bununla beraber şirk ve küfrü yaymak, dinden dönmek ve 
döndürmek, Allah'ın haramlarını ihlal etmek, yasaklarını çiğnemek, umumi 
asayiş ve süküneti bozmak, Şiddete başvurarak bir inancı bastırmaya ve ortadan 
kaldırmaya çalışmak ve insanları vatanlarından çıkarmak hep birer fitne 
örnekleridir. 

Ölümü temenni ettiren ve aratan durumlar, şüphesiz ölümden daha beterdir. 
Âyetteki söz geliminde insanı vatanından çıkarmanın ona, ölümü temenni 
ettirecek fitne ve sıkıntı cümlesinden olduğuna bir işaret vardır. Mü'minin 
imanından döndürülüp kâfir olması da, mü'min olduğu ve dinine sımsıkı sarılı 
bulunduğu halde öldürülmesinden daha ağır, daha zararlı bir durumdur. 
Gerçekten de o dönemde mü'minlerden bazı kimseler, Mekke müşrikleri 
tarafından küfre döndürülmek için azaba uğratılıyor, onlar da, “Allah yolunda 
öldürülenlere sakın «ölüler» demeyin. Çünkü onlar diridir, fakat siz 
farkında değilsiniz” (Bakara 2/154) ilâhi emri gereğince ölmeyi göze alıp 
Allah'ın izniyle tahammül gösteriyorlardı. Yine savaşmanın örfen haram olduğu 
bir ayda ashâb-ı kirâmdan bazılarını müşrikler öldürmüşler, bu da 
müslümanların gücüne gitmişti. 

Bütün bu gelişmeler, müslümanlara savaşın emredilmesinin sebep ve 
gerekçelerini oluşturmuştur. Böylece müslümanlar fitneyi ortadan kaldırmak 
için Allah yolunda savaşa, gazi veya Şehid olmaya teşvik edilmişlerdir. 

Âyetin devamında, Mescid-i Harâm civârında, Mekke içinde öncelikle 


müşrikler (osavaşa başlamadıkça, müslümanların onlarla savaşması 
yasaklanmaktadır. Fakat müşrikler savaşı başlattıkları ve müslümanları 
öldürdükleri takdirde, müslümanların da onları öldürmelerine müsaade 
edilmektedir. Bu durumda kâfirlere böyle bir cezanın takdir edilmesi tabii 
karşılanmalıdır. 

192. âyette müslümanlara, savaştan vazgeçen kâfirlere karşı şiddet 
kullanmamaları gerektiğine dâir bir ima ve işaret bulunmaktadır. Onlar, Allah 
Teâlâ'nın bağışlayıcı ve merhamet edici sıfatlarından hisse almaya çalışıp, 
durumun nezâketini de dikkate alarak -kâfir de olsalar- Allah'ın kullarına bu 
Şekilde davranmaya gayret göstermelidirler. Sadece Allah rızâsı için, Allah 
yolunda ve Allah'ın yoluna engel olanlarla savaşmalı; kâfirler düşmanca 
tutumlarından vazgeçer geçmez müslümanlar da hemen savaştan 
vazgeçmelidirler. 

Ancak müslümanın sürekli devam etmesi gereken bir savaşı daha vardır: 


İS ğa 0lü “a Sağl öy Sİ Y İS çar 
darp e. Jİ Yİ ölzüs 


193. Zulüm ve baskı tamâmen ortadan kalkıncaya ve hâkimiyet sadece 
Allah'ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Eğer haksızlıklara son verirlerse, 
artık zâlimlerden başkasına düşmanlık yoktur. 


Bu âyette geçen âsâM (fitne) kelimesinin iki mânası üzerinde durulmuştur. 
Birincisi “şirk ve küfür”dür. İkincisi ise “müslümanları dinlerinden döndürme 
tehlikesi, bu husustaki baskılar ve düşman tarafından gelecek toplu saldırı 
riski”dir. “Din” ise hak olan İslâm dini ve onun dâvet ettiği yalnızca Allah'a 
kulluktur. 

Arap yarımadası sözkonusu edildiğinde “fitne”ye verilen birinci mânayı esas 
almak gerekir. Çünkü orada yaşayan müşriklerden cizye ve haraç kabul edilmez. 
Sadece müslüman olmaları teklif edilir; kabul etmezlerse öldürülürler. 
Dolayısıyla bu âyet müslümanlara, Arap yarımadasında şirk tamâmen ortadan 
kalkıp, putperestliğe son verilerek İslâm'ın hâkimiyeti gerçekleşinceye ve 
yalnızca Allah'a kulluk edilinceye kadar savaşmayı emretmektedir. Nitekim 
Allah Rasülü (s.a.v.) bu gerçeğe işaretle şöyle buyurmuşlardır: “Ben insanlarla 


ün) vala (lâ ilâhe illallah) «Allah'tan ba ka ilâh yoktur» deyinceye kadar sava makla 
emrolundum. Onu dedikleri zaman -İslâm'a göre bir hak kar lığı alınması veya heder 
edilmesi hariç- kanlarını ve mallarını benden kurtarırlar. Hesapları da Allah'a aittir.” 
(Buhâri, iman 17; Müslim, İman 34-36) Gerçekten de özellikle Mekke'de gayri 


müslimlerin ikâmetine müsaade edilmemiştir. Medine'de ise Ehİ-i kitap cizye 
vermek süretiyle kalabilmişlerdir. 

Arap Yarımadası dışında kalan bölgeler için ise “fitne”ye verilen ikinci mâna 
esas alınmalıdır. Buna göre âyetteki savaş emrinin asıl hedefi, küfür ve şirki 
büsbütün ortadan kaldırmak ve herkesi müslüman yapmak değildir. Belki bu 
emrin hedefi, müslümanları dinlerinden döndürme tehlikesini ve düşman 
tarafından gelebilecek toplu saldırı riskini ortadan kaldırmak, herkes için geçerli 
bir din ve inanma özgürlüğü ortamı sağlamaktır. Bu ortamı oluşturmaya engel 
olanlarla veya mevcut ortamı bozmaya çalışanlarla savaşmak, vazgeçtikleri 
takdirde de savaştan vazgeçmektir. 

Harâm aylardaki savaş hukukuna gelince: 


SARİ ab * yağ SAZAN ezeli Rİ HE EA 
EİN ayla “SİİR Eb Şiş al lir löğisiğ DEAİ ASAN İİ 


194. Harâm aylarda size saldıranlara siz de karşılık verin. Çünkü 
dokunulmazlıklar karşılıklıdır. Şu halde size kim saldırırsa, siz de ona aynı 
Şekilde cevap verin. Allah'a karşı gelmekten sakının ve bilin ki Allah takvâ 
sahipleriyle beraberdir. 

“Harâm aylar”, ay takvimine göre zilkâde, zilhicce, muharrem ve receb 
aylarıdır. İbrâhim (a.s.) zamanından beri hacıların Kâbe'ye barış ve emniyet 
içinde gidip gelebilmeleri için bu aylarda cinayet, saldırı, hırsızlık ve gayr-i 
kanuni durumlar yasaklanmıştır. Fakat zamanla Araplar, bir kısım hile yollarına 
başvurarak bu yasağı çiğnemeye başlamışlardır. Bu ayların sırasıyla oynuyor, 
işlerine gelecek Şekilde ayların yerini değiştiriyor, hırsızlık yapmak veya kan 
dökmek süretiyle ihlal ettikleri bir haram ay yerine başka bir haram ay 
belirliyorlardı. (bk. Nisâ 4/37) Dolayısıyla müslümanlar haram aylarda 
müşriklerden gelebilecek saldırılara karşı emniyetsiz ve savunmasız bir 
durumda bulunuyordu. İşte bu âyet-i kerime müslümanlara, kâfirler haram ayda 
saldırdıkları takdirde kendilerini savunma hakkı vermektedir. 

Buna göre haram ayda saldırının karşılığı yine haram ayda saldırıdır. 
Dokunulmazlıklar ve saldırmazlık haklarına riâyet karşılıklıdır. Âyette geçen 
“hurumât”, korunması ve saygı gösterilmesi gerekli olan ve el uzatılması asla 
câiz olmayan bütün hususlardır. İster can, ister mal, ister namus olsun mutlaka 
korunması gereken ve çiğnendiği takdirde misliyle mukâbele edilen yani kısas 
gereken her Şey “hurumât” şumülüne dâhildir. 

Allah yolunda savaşmak, yapılan saldırılara cevap verebilmek, düşmanın 


gücünü kırıp zafere ulaşmak ve korunması gereken hususları koruyabilmek 
ancak maldan ve candan yapılacak fedakârlıklarla mümkündür. Bu sebeple 
sonraki âyet, böyle bir hayati meseleyi gündeme getirmektedir: 


NE SİZ İKİŞİN İN ES Yl İğ 
dasoğ izini Lei dl 


195. Mallarınızı Allah yolunda harcayın ve kendinizi kendi ellerinizle 
tehlikeye atmayın. Bir de iyilik edin ve yaptığınızı güzel yapın. Doğrusu 
Allah iyilik eden ve işini güzel yapanları sever. 

“Allah yolunda harcamak“, sözün gelişinden anlaşılacağı üzere öncelikle 
Allah yolunda kâfirlerle savaşmak ve cihâd etmek üzere harcamada 
bulunmaktır. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 1, 273) Bununla birlikte Cenâb-ı Hakk'ın 
rızâsını kazanmak maksadıyla Allah'ın dinini tebliğ ve neşretmek, yüceltmek; 
O'nun istediği hayat nizamını tesis etmek ve devam ettirmek; câmi, okul, 
hastane, köprü, çeşme, huzur evleri gibi ictimai hizmet ve hayır müesseselerini 
kurmak için mali fedakârlıkta bulunmak da âyetin şumülüne girer. Bu 
harcamalar, müslümanların dini ve mânevi hayatlarını canlı tutma açısından 
olduğu kadar, toplumun emniyetinin sağlanması ve geliştirilmesi açısından da 
pek büyük bir öneme sahiptir. Dolayısıyla müslümanların bu fedakârlıktan uzak 
kalmaları, kendi elleriyle kendilerini tehlikeye atmaları mânasına gelmektedir. 
Eğer cimrilik yapar ve Allah yolunda harcamada bulunmazlarsa dünyada 
mağlubiyet ve zillete düşer, âhirette de çetin bir hesap ve büyük bir azaba 
uğrarlar. 

Âyet-i kerimenin iniş sebeplerinden biri şöyledir: 

Emeviler devrinde, Hâlid b. Velid'in oğlu Abdurrahman'ın komutasındaki İslâm 
ordusu, Allah Rasülü'nün İstanbul'un fethiyle ilgili müjde ve iltifâtına nâil olmak 
ümidiyle yola çıkmıştı. Ordunun içinde İstanbulumuzun övünç kaynağı Ebü 
Eyyüb el-Ensâri (r.a.) da bulunmaktaydı. Rumlar arkalarını şehrin surlarına 
vermiş savaŞırlarken, ensârdan bir zât, atını Bizanslıların ortasına kadar sürdü. 
Bunu gören mü'minler; “Kendinizi kendi ellerinizle tehlikeye atmayın!” 
(Bakara 2/195) âyetini hatırlayarak: 

“-Lâ ilâhe illâllah! Şuna bakın! Kendini göz göre göre tehlikeye atıyor!” 
dediler. Bunun üzerine Ebü Eyyüb el-Ensâri Hazretleri Şöyle dedi: 

“—Ey mü'minler! Bu âyet, biz Ensâr hakkında indi. Allah, Peygamberi'ne yardım 
edip dinini gâlip kıldığında biz, «Artık mallarımızın başında durup onların ıslâhı 
ile meşgul olalım» demiştik. Bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyeti vahyetti. Bu 


âyet-i kerimedeki «kendi eliyle kendini tehlikeye atmak»tan maksat, bağ ve 
bahçe gibi dünya malıyla uğraşmaya dalıp, cihâdı terk ve ihmâl etmemizdir.” Bu 
sebeple Ebü Eyyüb el-Ensâri (r.a.), seksen yaşının üzerinde olmasına rağmen 
cihâdı terk etmedi. Şehid olup İstanbul'a defnedilinceye kadar Allah yolunda 
savaşmaya devam etti. (bk. Ebü Dâvüd, Cihâd 22/2512; Tirmizi, Tefsir 2/2972) 

Âyetteki “Kendinizi kendi ellerinizle tehlikeye atmayın” (Bakara 2/195) 
ibaresine, “infak ve cihâdı terk”ten başka olarak şu mânalar da verilmiştir: 
Birincisi; gerekli mal, kuvvet ve silahı tedârik etmeksizin Allah yolunda savaşa 
çıkarak kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. İkincisi; günah işleyip 
Allah'ın rahmetinden ümit kesmek süretiyle kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye 
atmayın. Bilakis Allah'ın rahmetini umun ve hayırlı ameller yapın. (Taberi, 
Câmi'u'-beyân, Il, 276-277) 

Savaş, Allah'ın dinini hârici tehlikelerden koruyarak ayakta tutmanın ve İslâm 
toplumunu güçlendirerek geliştirmenin önemli bir kâidesi olduğu gibi, hac ve 
umre de aynı Şekilde bütün dünya müslümanları arasındaki iman kardeşliğini, 
ictimâi, iktisâdi, ilmi ve siyâsi bağları kuvvetlendiren, inananları uhrevi bir 
tefekkür ikliminde dolaştıran ve hâdiselerin gidişâtına yön vermelerine vesile 
olan mühim dini emirlerdendir. Bu sebeple şimdi hac ve umre konusuna 
geçilerek Şöyle buyruluyor: 


ei. 


Hac ve Umreyi Allah İçin Tamamlayın 


SİZİN ip geğl V göyari öğ WEUYEZANE CE 
ate VE iki ma İİ diş 5 SLİM Yg 
ll Sİ Be Şİ çe iye İM iğ e Bİ İLANA 
Şİİ iye zi 8 öeİİ İ özakİ pe İŞE 
İs “ln 3 TAN Şaş gel el Lia 


ie le Ga gar 
gıığ GERİ KE ol 1 İSİ di LİN 


196. Başladığınız haccı ve umreyi Allah rızâsı için tamamlayın. Eğer bir 
engel çıkar da tamamlayamazsanız, o zaman maddi durumunuza uygun bir 
kurban gönderin. O kurban, yerine varıp kesilinceye kadar başlarınızı tıraş 
etmeyin. Aranızdan hastalanan veya başında bir rahatsızlığı bulunduğu 
için vaktinden önce tıraş olma zorunda kalanlar ise fidye olarak ya oruç 
tutsun ya sadaka versin veya kurban kessin. Emniyet ve genişlik içinde 
olduğunuzda, içinizden kim hac zamanına kadar umre yaparsa, maddi 
durumuna uygun bir kurban kessin. Kurban kesemeyenler ise üçü hacda, 
yedisi de hacdan döndükten sonra olmak üzere tam on gün oruç tutsunlar. 
Bu hüküm, Mescid-i Harâm civârında oturmayanlar içindir. Allah'a karşı 
gelmekten sakının ve bilin ki, Allah'ın cezası pek şiddetlidir. 

Bu âyet-i kerime, hicretin altıncı senesinde gerçekleşen Hudeybiye hâdisesi 
üzerine inmiştir. Mekkeliler, umre yapmak niyetiyle Medine'den Mekke'ye 
doğru gelen Allah Rasülü ve beraberindeki mü'minlere engel oldular. Bu sebeple 
o sene umre yapamadılar. Yanlarında getirdikleri kurbanlıkları kesmekle, sonra 
tıraş olup ihramdan çıkmakla emrolundular. (bk. Taberi, Câmi'u'I-beyân, 11, 290) 
Dolayısıyla bu âyet, hac ve umrenin yapılmasını değil, başlanılan ve zorunlu bir 
sebeple yapılamayan bu ibâdetlerin, Şartların müsaadesiyle, kaza edilip 
tamamlanmasını emretmektedir. Bunun da özellikle “lillâh” yani Allah rızâsı 
için yapılmasını istemekte; riya gibi ihlâsı yaralayacak kötü temâyüllerden 
kaçınılmasını öğütlemektedir. 

Âyet-i kerimede hac ve umreyle alakalı bir kısım husüsi hükümler beyân 


edilmektedir. Bunları şu şekilde açıklamak mümkündür: 

İhrama girip hac ve umre niyetiyle yola koyulan bir kişinin, düşman korkusu, 
hastalık, sakatlık, yolu kaybetme ve benzeri sebeplerle niyet ettiği bu ibâdetleri 
yerine getirmekten alıkonduğunda, deve, sığır veya koyundan kolayına gelen bir 


LIZİ ulaşıp kesilinceye kadar 


kurbanı kesmesi gerekir. Kurbanlık, kesim mahalline 
tıraş olmamalı ve ihramdan çıkmamalıdır. Bununla beraber, hasta olan veya 
başında yara, ağrı ve benzeri gibi bir rahatsızlık bulunan kişi, bir fidye vermek 
Şartıyla önceden tıraş olabilir. Bu fidye; oruç tutmak, sadaka vermek veya 
kurban kesmekle yerine getirilir. Üçünden birinin tercih edilmesi serbesttir. 
Hadis-i Şerifte orucun süresinin üç gün olduğu, sadakadan maksadın da altı 
fakiri sabahlı akşamlı doyurmak olduğu haber verilmiştir. (bk. Müslim, Hac 80- 
86) 

Buraya kadar beyân edilen hükümler, hac ve umreden zorunlu bir sebeple 
alıkonanlar içindir. Âyetteki “Emniyet ve genişlik içinde olduğunuzda” 
(Bakara 2/196) ifadesinden sonraki hükümler ise, Harem bölgesi hâricinden 
gelip normal Şartlarda hac ve umre yapanlar içindir. Buna göre hac amellerinin 
yapılmaya başlandığı vakte kadar, ihrama girip umre yapan, bu ibâdetin 
sevabından faydalanmak isteyen ve buna ilâveten umreyi tamamladıktan sonra 
ihramdan çıkıp hac vaktine kadar ihramsızlığın getirdiği haklardan istifade 


etmek isteyen kişi de kolayına gelen bir kurban kesmelidir.13İ Kurbanlık hayvan 
bulamayan veya bulup da onu alacak kadar parası olmayan kimse tam on gün 
oruç tutmalıdır. Bunların üçü hac günlerinde -ki Zilhicce'nin 7, 8 ve 9. 
günlerinde tutulması daha faziletlidir-, yedisi ise hacdan döndükten sonra 
olmalıdır. Bu yedi gün yolda da tutulabilir. İbâdetlerinin Hak katında makbül ve 
muteber olmasını isteyenler, âhirette onların karşılığını almayı umanlar bu ilâhi 
ölçülere dikkat etmelidirler. Allah'ın lutuf ve rahmetinden mahrum kalmaktan, 
hatta azâbına uğramaktan sakınmalıdırlar. Hac ibâdetini şu âyet-i kerimenin 
bildirdiği ve Allah Rasülü (s.a.v.)'in uyguladığı şekilde yerine getirmelidirler: 


e > ri & N e gp O a | ie 
Ya la) Mü zel gi yi ça Bükü 53 gesi 
Pl 3 İs v ez bu .| e İK 
al ağlağ pi alias iş a» İçi dü Yi öy 
gray İYİ al ül Gİ İZİ zak GİS İ3 
" 
197. Hac vakti, bilinen aylardır. O aylarda ihrama girip hac yapmaya 


karar veren kişi hac boyunca cinsi münâsebetten, günah işlemekten, kavga 
ve münâkaşadan tamâmen uzak durmalıdır. iyilik olarak ne yaparsanız, 


Allah onu elbette bilir. Bir de yolculuk için yanınıza azık alın. Şüphesiz 
azığın en hayırlısı takvâdır. Öyleyse y akıl sahipleri, bana karşı gelmekten 
ve azabımdan sakının! 

“Hac ayları” olarak bilinen vakit, Şevvâl ve Zilkâde ayları ile Zilhicce'nin ilk on 
günüdür. Diğer bir ifadeyle Ramazan'dan sonraki “iki ay on günlük” süredir. Bu 
döneme, “hac mevsimi” de denilmektedir. Âyetin hükmü genel olup haccın 
menâsikinin yâni hac ibâdetini meydana getiren fiillerin hangisinin bu süre 
zarfında nerede, ne zaman ve nasıl yapılacağını beyân etmemektedir. Bunları 
bize Allah Rasülü (s.a.v.), kalabalık bir sahâbi topluluğuyla birlikte yaptığı “Vedâ 
Haccı”nda uygulamalı olarak öğretmiştir. Hac esnâsında müslümanların rahatça 
görüp öğrenebilmeleri için bir çok rüknü deve üzerinde yapmış ve: 

“Ey insanlar! Hac amellerinin nasıl yapılacağını benden öğreniniz. Bilmiyorum, belki de 
bu seneden sonra bir daha haccedemem” buyurmuştur. (Müslim, Hac 310; Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, LI, 318) 

Hacla alakalı her türlü amel, Peygamber Efendimiz'in bu tatbikatıyla 
vakitleriyle birlikte tayin ve tespit edilmiş; o günden itibaren günümüze kadar 
hac ibâdeti aynı esaslar ve uygulamalar çerçevesinde edâ edilegelmiştir. 
Herhangi bir gerekçe ile bu hususlarda bir değişikliğe gidilmesi, Allah 
Rasülü'nün, sahâbe-i kirâmın ve onlardan sonra milyonlarca müslümanın 
tatbikatına aykırı olacağından, mümkün değildir. 

Âyet-i kerime, bu aylarda hacca niyet edip ihrama giren, telbiye getiren ve hac 
için kurbanlığını hazırlayan yani niyet ve fiilleriyle haccı ifâya azmeden kişinin 
mutlaka uzak durması gereken yasaklardan bahsetmektedir: 

* Hacda ihramlı iken cinsi münâsebet ve ona götürecek her türlü söz ve 
davranışlardan kaçınılmalıdır. 

* Allah Teâlâ'ya itaatten çıkıp O'na isyan sayılacak, özellikle de Harem sınırları 
içinde günah kabul edilecek her türlü söz ve davranıştan uzak durulmalıdır. 
Sövmek ve kötü lakap takmak da buna dâhildir. 

* Hac günlerinde tartışmak ve münakaşa etmek de yasaklanmıştır. Âyette 
geçen “cidâl” kelimesi, her türlü mücâdele, tartışma ve düşmanlığı ifade eder. 
Çünkü bunlar mü'minler arasında kin ve nefrete, öfkeye ve böylece aralarındaki 
sıcaklık ve dostluğun kaybolmasına sebep olur. 

Allah'ın rızâsına uygun bir hac yapabilmek ve onun hem dünyevi hem de 
uhrevi neticelerinden tam olarak istifade edebilmek için yapılması istenenleri 
hakkiyle yerine getirmek, yasaklardan ise bütünüyle kaçınmak gerekir. Nitekim 
Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: 

“Kötü söz söylemeden ve günah i lemeden Allah için hacceden kimse, annesinden 


doğduğu gün gibi günahsız olarak döner.” (Buhâri, Hac 4) 

Hac ve umre yolculuğuna başkasına muhtaç olmayacak Şekilde hazırlıklı 
gidilmelidir. Âyet-i kerimedeki “Bir de yolculuk için yanınıza azık alın” 
(Bakara 2/197) ifadesi bunu emreder. Rivayetlere göre Yemenli hacılar, hiç azık 
almadan yola çıkarlar ve “Biz tevekkül ehliyiz. Biz Allah'ın evini haccederiz de O 
bizi doyurmaz mı” derlerdi. Geldiklerinde ise başkalarına yük olurlar ve 
dilenmek zorunda kalırlardı. Bunun üzerine “Azık alın” âyeti indi. (bk. Taberi, 
Câmi'u'l-beyân, 11, 380-382) “Azık alın” ifadesine, önceki mânaya ilâveten “hayırlı 
ameller işleyerek âhiret hazırlığı yapın” mânası da verilebilir. (Fahreddin er- 
Râzi, Mefâtihu'l-gayb, V, 143-144) 

Âyetin devamındaki “Şüphesiz azığın en hayırlısı takvâdır” (Bakara 2/197) 
kısmı, “şüphesiz en hayırlı azık, dilenmekten, yağmalamaktan ve başkalarına 
yük olmaktan sakınmaktır” mânasına gelebileceği gibi, daha genel anlamıyla 
“Allah'a karşı derin bir saygı içinde O'nun emirlerini yerine getirip 
yasaklarından kaçınarak insanın kendini cehennem azabından koruması” 
mânasına da gelir. Burada iki mânayı mülahaza etmek de mümkündür. Allah'tan 
korkmak ise, selim akıl sahibi olmanın bir gereğidir. O'ndan korkmayanın, âdeta 
aklı yok gibidir. 

Hac günlerinde ticaretle uğraşmanın hükmüne gelince: 


: eşi, bip, : ri e İL diz Mİ: çi 

Se pls İM İZ a Ye Pan Ol Ür GİR şe 

ASYR 3 148313 “ela  AİAİ Ale İİ şi 
£v sağ öl ipi alak ie ŞER İl 


198. Hac mevsiminde ticâret yaparak Rabbinizden rızık talep etmenizde 
hiçbir günah yoktur. Arafat'tan seller gibi boşanıp aktığınızda 
Müzdelife'deki MeŞ'ar-i Harâm'da Allah'ı zikredin. O sizi nasıl doğru yola 
erdirdi ise, siz de O'nu öylece zikredin. Çünkü siz, bundan önce gerçekten 
sapıklığa düşmüş kimseler idiniz. 

Câhiliye döneminde Ukâz, Mecenne ve Zülmecâz panayırları kurulur, 
buralarda ticâret malları alınır satılırdı. Hac mevsimi, aynı zamanda bir ticâret 
mevsimi idi. islâm geldikten sonra müslüman tüccârlar, günah olur korkusuyla 
özellikle ihrama girdikten sonra bu aylarda ticâretten çekindiler. Bu hâdise 
üzerine bu âyet nâzil oldu ve ister hac yapsın ister yapmasın hac aylarında 
ticâretle meşguliyette ve bu yolla Allah'tan rızık talep etmede bir günah 
olmadığını bildirdi. (bk. Buhâri, Tefsir 2/24) 

Haccın rükünlerinden biri olan “vakfe”, Zilhicce'nin dokuzuncu günü olan 


Arefe gününde Arafat'ta yapılmaktadır. Burada Arefe günü tan yerinin 
ağarmasından gün batımına kadar bir anlık duruş bile vakfe için yeterlidir. 
“Meş'ar-i Harâm” ise, Müzdelife bölgesinde bulunan Kuzah dağındaki bir 
tepenin adıdır. Bu tepe sebebiyle Müzdelife bölgesinin tamamına Meş'ar-i 
Harâm ismi verilmiştir. Hacılar Arafat'tan sonra buraya gelir, arefe gününü 
bayrama bağlayan geceyi burada geçirirler. 

Hanefilere göre bu yer, Mekke-i Mükerreme'nin Haremidir. Şafi ve Mâliki'ye 
göre ise engellemenin meydana geldiği yerdir. Müslümanların kolayına olması 
sebebiyle daha çok ikinci görüş tercih edilmiştir. 

Bu Şekilde umre ile haccın birleştirilmesi ve her birinin ayrı ayrı ihrama 
girilerek yapılmasına “hacc-ı temettu” denilmektedir. Umre ve haccın tek 
ihramla yapılmasına “hacc-ı kırân”; umre yapmaksızın ifâ edilen hacca ise 
“hacc-ı ifrâd” denilir. Hacc-ı temettu' ve hacc-ı kırân, yani umre ile haccı birlikte 
yapma imkânı, sadece mikat mahalli dışından gelenlere tanınmıştır. Bu bir 
rahmâni lutuf ve ruhsattır Çünkü onlar uzak bölgelerden gelmekte ve 
yolculuğun meşakkatlerine katlanmaktadırlar. Bu ruhsatla Yüce Rabbimiz o 
kullarına bir anlamda “bir taşla iki kuş yakalama” imkânı sağlamaktadır. Harem 
ehli için böyle bir ruhsat yoktur; zira onların buna ihtiyaçları bulunmamaktadır. 


Ti Mi 
İREM 


le gi Şİ YELE rini lee 


a İZ 


Şu âyet-i kerimeler yine hacla alakalı Kureyşlilerin yanlış bir uygulamasını 


üzeltmektedir: 


Zak NÖ layik ZN ÇEBİ ali 
ai FELAN EE Sli şiral DU fısağ ri 
GÜN Giipİki ii İZİ 
AİN b Sİ 5 İyi ga güle rep GE gö 
a) İŞİ gerip EİN İZ öz 2s Yİ gg 


" ı İs — ” 
grrğ elli Ai gi İS la Ky 


199. Sonra insanların sel gibi boşanıp aktığı yerden siz de akın edin ve 
Allah'tan bağışlanma dileyin. Şüphesiz ki Allah, çok bağışlayandır, engin 
merhamet sahibidir. 

200. Hac ibâdetlerinizi tamamlayınca, câhiliye döneminde babalarınızı 
andığınız gibi, hatta ondan daha coşkulu bir şekilde Allah'ı anın. Bazı 
insanlar: “Rabbimiz, bize nasibimizi dünyada ver!” der. Öyle kimselerin 
âhirette hiçbir nasibi yoktur. 

201. Bazı insanlar da: “Rabbimiz bize dünyada da iyilik ver, âhirette de 
iyilik ver ve bizi cehennem azâbından koru” derler. 

202. İşte yaptıkları iyiliklerin âhirette karşılığını alacak olanlar 
bunlardır. Allah, hesabı pek çabuk görendir. 

“Hums” yani kahramanlar, yiğitler diye anılan Kureyş ve müttefikleri vakfeyi 
sadece Müzdelife'de yapıyor: “Biz ehlullahız; Allah'ın has kullarıyız. O'nun 
Harem'inde oturanlarız. Harem'den dışarı çıkamayız” diyorlar ve Arafat'ta diğer 
insanlarla birlikte vakfe yapmayı kendileri için küçüklük sayıyorlardı. Çünkü 
Arafat “helâl” bölgeydi; Harem bölgesinin dışındaydı. Diğer Araplar ise Hz. 
İbrâhim'in dinine uyarak Arafat'ta vakfe yapıyorlardı. İnsanlar sel gibi Arafat'tan 
boşanıp gelince, Kureyş ve yandaşları Müzdelife'den çıkıyorlardı. Bu âyetle 
Allah Teâlâ, onlara Arafat vakfesini emrettiği gibi, Arafat'tan çıkışlarının da 
diğer insanlarla birlikte olmasını istemiştir. (Buhâri, Tefsir 2/35) 

islâm'dan önce Araplar, hac amellerini tamamladıktan sonra Minâ'da belli bir 
yerde otururlar, atalarını yâd ederler ve onlarla övünme yarışına girerlerdi. 200. 
âyetle bu yanlış âdet kaldırılmakta, bunu yerine müslümanlar daha kuvvetli ve 
daha coşkulu bir şekilde Allah Teâlâ'yı zikre dâvet edilmektedir. (Taberi, 
Câmi'u'l-beyân, 11, 404) Dolayısıyla hac ile elde edilen ahlâki güzellikler, mânevi 
yücelikler ve kudsi intibalar hacdan sonra da devam ettirilmelidir. 

201. âyette geçen X.-3- (hasene) lügatte “iyilik ve güzellik” mânasına gelir. Elde edilince 


insanı sevindireı$ bütün nimetleri ifade eder. Bununla birlikte tefsirlerde “hasene”ye u 
mânalar verilmi tir: “Dünyadaki hasene; sâlih insanların Allah'tan istedikleri sıhhat, 
yeterli mai et ve hayırlı i lerde muvaffakiyettir. Âhiretteki hasene ise âhiret sevabıdır.” 
(Zemah eri, el-Ke âf,1, 121) “Dünyadaki hasene; mal, ilim ve Kur'an'ı anlamaktır. 
Âhiretteki ise cennettir.” (Taberi, Câmi'u'I-beyân, 11, 410) 


Allah Rasülü (s.a.v.) bu duayı çok okur (Buhâri, De'avât 55) ve okunmasını 
tavsiye ederdi. (Müslim, Zikir 23) Nitekim Enes (r.a.)'ın anlattığı şu hâdise buna 
güzel bir misal teşkil eder: 

Rasülullah (s.a.v.) son derece zayıflamış bir hastayı ziyâret etti ve: 

“Allah'a bir ey için dua ediyor musun veya O'ndan bir ey istiyor musun?” diye 
sordu. Hasta: 

“—Evet; «Allahım! Bana âhirette vereceğin cezayı bu dünyada hemen peşin 
olarak ver!» diye dua ediyorum” cevâbını verdi. Allah Rasülü (s.a.v.) Şöyle 
buyurdu: 

“-Sübhânallah! Senin buna gücün yetmez. «Rabbimiz bize dünyada da iyilik ver, 
âhirette de iyilik ver ve bizi cehennem azâbından koru!» (Bakara 2/201) diye dua 
etsen olmaz mı?” 

Bunun üzerine adam bu duayı yaptı ve Şifa buldu. (Müslim, Zikir 23; Tirmizi, 
De'avât 71/3487) 

Haccın amellerinden olan Minâ'da şeytan taşlama ve teşrik tekbirleriyle ilgili 
olarak da şöyle buyruluyor: 


li oi ir: pe asd ei get ger rpxir eti ül LAR 
e e e e 
gr erp Oz İl EĞİN ZİR Lİ gi gal le İD 


203. Sayılı günlerde Allah'ı tekbirlerle zikredin. İki gün içinde Minâ'da 
görevini çabucak tamamlayıp dönmek isteyene bir günah olmadığı gibi, 
orada daha fazla kalana da bir günah yoktur. Bu durum, günahlardan 
sakınanlar içindir. Siz de Allah'a karşı gelmekten sakının ve Şunu bilin ki, 
hepiniz O'nun huzurunda toplanacaksınız. 

Âyetteki “sayılı günler”den maksat, Zilhicce'nin 11, 12 ve 13. günleri olan Minâ 


»İl4lpin getirildiği günlerdir. Bu günlerde “Allah”ı 


günleri veya “teşrik tekbirleri 
zikretmek”ten maksat da, namazların farzlarının akabinde, Şeytanların 
taşlanması esnâsında ve kurbanlar kesildiği sırada getirilen tekbir ve 
tehlillerdir. Hanefiler'e göre teşrik tekbirleri, Kurban bayramının arefe günü 


sabah namazının farzından sonra başlar, bayramın dördüncü günü ikindi 


namazının farzından sonra okunarak tamamlanır. Toplamı 23 vakittir. Âyetteki 
“iki gün”den kasıt, bayramın ikinci ve üçüncü günleridir. Buna göre acele işi 
olan hacılar isterlerse, kalan cemreleri bu iki güne sığdırarak üçüncü günün 
sonunda Minâ'dan Mekke'ye dönebilirler. İşi acil olmayanlar kalıp dördüncü gün 
de Şeytan taşlayabilirler. 

Cihâd, infak, hac ve umre gibi dini hükümler, insanı olgunlaştırıp Allah'ın 
hoşnut olacağı bir seviyeye ulaştırmak için konulmuştur. Fakat bu büyük ilâhi 
lutuflardan faydalanma hususunda herkes aynı seviyede değildir: 


EŞ S. 


“Teşrik”, yüksek sesle tekbir getirmek demektir. “Teşrik tekbiri”, Kurban 
bayramı günlerinde namazların farzından sonra 
İRİ 4 5 38İ Gİ İli ga Ya Yİ di 8 (Allahu ekber Allahu ekber lâ ilâhe illallahu 
vallahu ekber Allahu ekber ve lillâhilhamd) “Allah en büyüktür. Allah en 
büyüktür. Allah'tan başka ilâh yoktur. Allah en büyüktür. Bütün hamdler Allah'a 
aittir” demektir. 


Azılı Din Düşmanlarına Dikkat 


İİ ŞİŞİ Rİ Aİ Ski a dağ 
“5 3 ai ü.u — 
İİ DİİL an İğ vet paz İİ za3 Yala 
İ ksllagrsoğsLİ La Yakış İL İl iş ği 
gr rağ dl, pEİŞ “lar Aİ İY ES.İ GİZİAM Şi 


204. Bazı kimseler var ki, dünya hayatına dâir sözleri senin hoşuna gider. 
Üstelik o, pek azılı bir düşman olduğu halde kalbindekine, sözünün özüne 
uygunluğuna Allah'ı da şâhit tutar. 

205. Arkasını dönüp gidince veya bir işin başına geçince yeryüzünde 
bozgunculuk yapmak, ürünleri ve nesileri yok etmek için koşturur durur. 
Oysa Allah, bozgunculuğu asla sevmez. 

206. Ona, “Allah'tan kork!” dendiğinde, kibir ve gururu kabarır, onu 
daha fazla günaha sürükler. Böylesine lâyık olan cehennemdir. Orası 
gerçekten ne fenâ bir yataktır! 

Âyetlerin iniş sebebi hakkında şöyle bir rivayet vardır: Münafıklardan Ahnes 
b. Şureyk, Peygamber Efendimiz'e gelerek müslüman olduğunu söylemiş, bu 
durum Allah Rasülü (s.a.v.)'in pek hoşuna gitmişti. Ahnes, “Ben, müslüman 
olmayı dileyerek geldim ve Allah'a yemin ederim ki bu sözümde samimiyim” 
demişti. Sonra Efendimiz'in yanından çıkmış, yolda giderken müslümanlara ait 
birtakım ekinleri yakmış ve merkepleri öldürüp telef etmişti. İşte bunun 
üzerine bu âyetler indirildi. (Taberi, Câmi'u'-beyân, LI, 428) İniş sebebi bu olmakla 
beraber, âyetler, bu vasıfları taşıyan bütün münafıkları ve bozuk şahsiyetli 
kişileri şümülüne almakta; münafıklık, riyâkârlık, düşmanlık, bozgunculuk ve 
tahripkârlık özelliği olan herkesi uyarmaktadır. 


Şer 
204. âyette geçen m (eleddü 
çok münakaşacı ve cidâlci; Allah'a isyanda şiddetli kasvet sahibi ve bâtıl yolda 


'I-hısâm) ifadesine “düşmanlığı şiddetli; 


mücâdele eden; sözü kuvvetli ameli zayıf, hikmetle konuşan fakat hatalı iş 
yapan; zorba ve zâlim” gibi mânalar verilmiştir. (Taberi, Câmi'u”-beyân, 11, 429- 
430) 

Abdullah b. Mesüd (r.a.) der ki: “Allah katında büyük günahlardan biri de 
kişinin, kendisine «Allah'tan kork» denilince, bunu gururuna yediremeyip “Sen 
kendine karış! Bana bunu emredecek sen mi kaldın” demesidir. (Heysemi, 


Mecma'u”z-zevâid, VII, 271) 

Önceki âyetlerde anlatılan “dinini dünyası için satan” insan tipiyle mukâyese 
imkânı vermek için gelen âyette Allah rızâsını kazanmada örnek alınacak 
“dünyasını dini uğruna satan” güzel bir insan karakteri Ki edilmektedir: 


gi. vaz, Gğ5 di SA Lys SÜ ALE iş 5k el ağ 


207. Öyle insanlar da var ki, Allah'ın rızâsına ermek için canını bile verir. 
Allah ise kullarına çok Şefkatlidir. 

Âyetin iniş sebebini teşkil eden hâdiselerden birini, Mekke'deki müşriklerin 
elinden kurtulup Medine-i Münevvere'ye gelen Suheyb b. Sinân er-Rümi (r.a.) 
şöyle anlatır: 

“Mekke'den Peygamber Efendimiz'in yanına hicret etmek istediğimde 
müşriklere: «Ben ihtiyar bir adamım. Burada bulunmam size bir fayda 
sağlamayacağı gibi, düşmanlarınızın yanında olmam da size bir zarar vermez. 
Ben İslâm için bir söz verdim, o sözden dönmeyi çirkin görüyorum; bırakın 
Medine'ye gideyim» dedim. Kureyş: «Ey Suheyb, bize geldiğinde hiçbir şeyin 
yoktu. Mal olarak ne kazandınsa burada kazandın. Şimdi bunları alıp gitmene 
müsaade etmeyiz» dediler. Ben: «Peki, malımı sizlere versem, malımla nefsimi 
sizden satın alsam beni gitmekte serbest bırakır mısınız?» dedim, «olur» dediler. 
Bunun üzerine malımı onlara verdim ve beni hicret etmem için serbest 
bıraktılar. Mekke'den çıkıp Medine'ye geldim. Durumumdan haberdar olan 
Peygamberimiz (s.a.v.)'e: «Suheyb kâr etti, Suheyb kâr etti» buyurdu.” (Taberi, 
Câmi'u'I-beyân, II, 437; İbn Kesir, Tefsiru'l-Kur'an, 1, 247) 

Bu rivayetten anlaşıldığı üzere âyet, her ne kadar ashâb-ı kirâmdan belli 
kimselerin, Rasül-i Ekrem (s.a.v.)'in yanına hicret etmek için mallarından ferağat 
etmeleri üzerine nâzil olmuşsa da, Allah yolunda hicret ve cihâd etmek üzere 
malından mülkünden vazgeçen herkes hakkında geçerlidir. Dolayısıyla bir 
müslümanın gelen âyetlerin istediği şekilde tüm varlığıyla islâm'a girebilmesi ve 
islâm dışı tüm inanç ve fiillerden kendini arındırabilmesi için böyle bir 
fedakârlığın zarüri olduğu 0 


jar AS Ya TE İN âİgİZSİ İsli şili Gİ 
GİS dağ be gl ÖN gr sağ in ŞE Sİ eş 
3 YI Bazli İn grape İz Ol AZİZ iz 
İLİK “YL yaz Sİ kl e ŞE gi liği 1 b AYI A5 .: 


208. Ey iman edenler! Hep birlikte ve bütün varlığınızla islâm'ın barış ve 
huzur iklimine girin. Şeytanın adımları ardınca gitmeyin; çünkü o, size 
apaçık bir düşmandır. 

209. Size bunca açık deliller geldikten sonra yine de yanlış yola 
saparsanız, Allah'ın karşı konulamaz kudret sahibi olduğunu ve her işini 
yerli yerince yaptığını aklınızdan çıkarmayın. 

210. Yoksa İslâm'a girmeyen bu akılsızlar, Allah'ın meleklerle birlikte 
bulutların gölgeleri arasından çıkıp yanlarına gelmesini ve böylece 
defterlerinin dürülmesini mi bekliyorlar? Zâten sonunda bütün işler 
Allah'a dönecektir. 

208. âyette geçen “silm” kelimesi 


&€ 


teslimiyet, itaat, barış, uzlaşma” gibi 
mânalara gelir. Bu sebeple müfessirlerin pek çoğu bunu “islâm” olarak da 
yorumlamışlardır. Zira İslâm, bu mânaların hepsini içine almaktadır. Âyet-i 
kerime ilk olarak sadece dilleriyle iman ettiklerini söyleyen münafıkları, bütün 
inanç, amel ve ahlâklarıyla İslâm'a girmeye ve nifakla ilgili olarak şeytanın 
adımlarına uymamaya çağırmaktadır. Aynı şekilde Ehl-i kitaptan müslüman 
olup da bir taraftan Peygamberimiz (s.a.v.)'e iman ederken, bir taraftan da 
“cumartesi gününün kutsiyetine saygı göstermek, deve etini ve sütünü mekruh 
görmek” gibi Tevrat'ın hükümlerini dikkate almaya çalışanlara hitap etmekte; 
onların İslâm'a bütünüyle girmelerini ve gerek itikadi gerek ameli bakımdan 
önceki hükümlerden herhangi birine uymamalarını emretmektedir. (Fahreddin 
er-Râzi, Mefâtihu'I-gayb, V, 176) 

Âyetin esas hitap ettiği kitle ise müslümanlardır. Onlara, “Ey iman edenler, 
hepiniz İslâm'a tam olarak girin; onun emirlerini eksiksiz yerine getirin, kalan 
ömrünüzde de müslüman olmaya devam edin, müslümanlıktan ve onun 
prensiplerinden hiçbir zaman ayrılmayın. Sapık ve azgın kimselerin size telkin 
etmeye çalıştıkları şüphelere iltifat ederek Şeytanın adımlarına uymayın” 
mesajı vermektedir. 


zl (silm) lâfzının “sulh, barış, savaşı ve münakaşayı terk etme” mânaları 
dikkate alındığı takdirde ise âyet-i kerime mü'minlere âdeta şu tâlimatları 
vermektedir: “Ey mü'minler! Allah'ın emirlerine boyun eğmekle öyle mükemmel 
bir toplumsal görünüm ve öyle düzenli bir islâm dünyası meydana getirin ki 
aranızda isyandan, kavga ve anlaşmazlıktan, birbirinize eziyetten, eğrilikten, 
Allah'ın haklarına ve kulların haklarına tecavüzden, kısaca Allah rızâsına aykırı 
hareketlerden eser kalmasın. Böylece herkes emniyet, karşılıklı sevgi ve tam bir 
huzur içinde vazifeleriyle meşgul olsun ve âhireti için hazırlık yapsın. Bu güven 
ve huzur ortamını bozacak terör eylemleri ve karşıklıklara meydan verilmesin. 


Dünya hayatı hakkında parlak sözler söyleyip de kalpleri en merhametsizce 
düşmanlıklarla dolu olan, şeytanca hareket edenlerin arkasından gidilmesin.” 
(bk. Elmalılı, Hak Dini, 11, 736) 

Bilmek gerekir ki, indirilen âyetler ve gönderilen peygamberler insanlara 
bütün gerçekleri açık bir dille beyân etmektedir. Onlara düşen bu gerçeklere 
teslim olmak, inanç ve amellerini ona göre düzenlemektir. Madem ki böyle 
yapmıyorlar, demek ki onlar, artık Allah ve meleklerin bulutların gölgeleri 
arasından yanlarına inip işlerinin bitirilmesini beklemektedirler. 

Allah Teâlâ, dünyadaki durumlarına göre kıyâmet günü kulları arasında 
hükmeder. Emrine karşı gelip ilâhi hudutları çiğneyenlere ona göre; itaat edip 
iyilik yapanlara da ona göre muamele eder. İyilik sahiplerine iyilikle, 
günahkârlara da ceza ile mukabelede bulunur. 

Nitekim İsrâiloğulları bu hususta güzel bir örnek teşkil etmektedir: 


# ” a. v s.. ber “2 : .” KN rr au |. 
e pd ğa) EREM ge gali bil e be 
| 3a$ izili 4) €r) ld İkİ dl GÖ le lü 


aşi 


MA RR e e e 
PPİ geillğ lal a O eğ A öl 
grirğ eliz şaş ELİ a diy üz “üz 


211. Sor İsrâiloğulları'na: Kendilerine gerçeği gün gibi gösteren nice 
apaçık belgeler verdik de, bunları dikkate aldıklarında ne oldu, onlara 
aykırı gittikleri zaman ne oldu? Kim Allah'ın nimeti kendisine geldikten 
sonra onu değiştirirse, Şunu bilsin ki, Allah'ın cezası çok Şiddetlidir. 

212. Dünya hayatı kâfirlere süslü ve sevimli gösterildi. Bu sebeple iman 
edenlerle alay edip dururlar. Halbuki Allah'a karşı gelmekten sakınanlar, 
kıyâmet günü onlardan üstün olacaklardır. Allah dilediği kimseyi hesapsız 
rızıklandırır. 

İsrâiloğulları'na verilen apaçık belgeler, Hz. Müsâ'nın asası, parlayan eli, 
denizin yarılması, yerden suların fışkırması, dağın başlarına dikilmesi, kudret 
helvası ve bıldırcın etinin indirilmesi gibi peygamberleri eliyle gerçekleşen 
mücizelerdir. Veya bundan maksat, önceki ilâhi kitaplarda bulunup da İslâm 
dininin doğruluğuna, Efendimiz (s.a.v.)'in peygamberliğine şâhitlik eden 
âyetlerdir. Âyette geçen “Allah'ın nimeti”nden maksat ise, O'nun peygamberleri 
vasıtasıyla gösterdiği mücizeler ve indirdiği âyetlerdir. Fakat İsrâiloğulları 
bunların kıymetini bilememiş, yanlış yollara sürüklenmişlerdir. Onları bu 
yanlışa sürükleyen en önemli etken, dünya sevgisidir. İman edenlerle, özellikle 


de onların fakir ve garipleriyle alay etmelerinin altında yatan gerçek de budur. 
Nitekim âyetin iniş sebebiyle ilgili şu üç rivayet dikkat çekmektedir: 

* Ebü Cehil ve diğer ileri gelen müşrikler İbn Mesüd, Ammâr, Habbâb, Amir b. 
Füheyre (r.a.) gibi fakir müslümanlarla alay ediyorlardı. Zira kâfirler rahatlık ve 
nimetler içinde yüzerken onlar fakr-ü zaruret içinde kıvranıyor ve çeşitli 
eziyetlere katlanıyorlardı. 

* Beni Kurayza, Beni Nadir ve Beni Kaynuka yahudilerinin ileri gelenleri, 
yurtlarından ve mallarından uzaklaştırılmış olan fakir müslüman muheacirlerle 
alay ediyorlardı. 

* Abdullah b. Ubeyy ve beraberindeki münafıklar, zayıf müslümanlar ve fakir 
muhacirler ile alay ediyorlardı. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 5) 

Bu sebeplerin hepsi veya bunlardan biri üzerine yukarıdaki âyetler inmiştir. 
Bununla birlikte âyet-i kerimeler, bahsedilen özellikleri taşıyan herkesi 
şumülüne almaktadır. Dünya hayatına aldanmayan, iman edip takvâ sahibi olan 
müslümanlar, kıyâmet günü bunlardan çok üstün bir durumda olacaklardır. Zira 
kâfirler cehennemin en derin çukurlarına atılırken mü'minler cennetin en 
yüksek yerlerinde iskân edileceklerdir. Mü'minler sayısız ilâhi ikram ve lutuflara 
nâil olurken kâfirler o gün zillet ve alçaklığın son noktasında bulunacaklardır. 
Dünyada kâfirler mü'minlere gülüp onlarla alay ederken, âhirette mü'minler 
onların hallerine güleceklerdir. (bk. Mutaffifin 83/29-36) Allah, dilediği kullarına 
hem dünya hem de âhirette hesaba gelmeyecek derecede çok rızık verir, büyük 
lutflarda bulunur. Hakiki mânada zengin yalnız O olup, hazinelerinin 
bitmesinden korkmaz. O'nun, istediği şekilde ve miktarda rızık vermesine de 
engel olacak hiçbir kudret tasavvur olunamaz. 

Fakat bu sınırsız ilâhi rızıklara ermenin kulluk planında bir bedeli, bir kısım 
Şartları vardır: 


İŞ S. 


Peygamberler ve Kitaplar 


İğ “ealllğ ayki GAM Kad Biel il Zi ÖS 

GE “ağ AĞİR eğ e 2 Gİ GRİL GESİ ga 

Yü İİ gl 4 2 İŞİ 2 Yl 

siği iğ “adl GE iye a İİİ Lİ 1 İSİ SİNA si 
$rirğ il ili biye ik 3 ia 


213. İnsanlar, başlangıçta aynı dine inanan tek bir ümmetti. Sonra kimi 
iman kimi inkâr ederek anlaşmazlığa düştüler de Allah onlara, müjdeleyici 
ve uyarıcı peygamberler gönderdi. Anlaşmazlığa düştükleri konularda 
insanlar arasında hakem olması için o peygamberlere dini gerçekleri 
içeren kitaplar indirdi. Ancak Ehl-i kitap, kendilerine apaçık gerçekler 
geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık yüzünden o gerçek hakkında 
anlaşmazlığa düştüler. Sonra Allah, kendi iradesiyle, onların anlaşmazlığa 
düştükleri konuda, iman edenlere doğru yolu gösterdi. Allah, dilediği 
kimseyi dosdoğru yola eriştirir. 

Başlangıçta iman üzere tek ümmetken ayrılığa düşen insanlığa Allah Teâlâ, bir 
taraftan iman edip sâlih amel işleyenleri cennetle müjdeleyen, diğer taraftan 
inkâr ve isyan yolunu tutanları cehennemle korkutan peygamberler gönderdi. O 
peygamberlerle beraber gerçeğin bilgisini taşıyan, en doğru hükümleri içeren 
kitaplar indirdi. Bununla, insanların anlaşamadıkları hususları hükme 
bağlayarak adâlet ve barışın tesisini istedi. Demek ki ilâhi kitapların indiriliş 
gâyelerinden biri, doğru olan ölçüyü ortaya koyarak insanlar arasındaki 
problemleri çözmektir. Yoksa o ölçüler üzerinde münâkaşa etmek değildir. 

Hal böyleyken, bizzat kendilerine kitap verilmiş olanlar ve onun ne demek 
istediğini anlayanlar, o kitabın bildirdiği gerçekler hakkında anlaşmazlığa 
düştüler. Anlaşmazlığı kaldırmak için indirilen kitabı, anlaşmazlığın daha da 
kökleşme vöâsıtası kıldılar. Halbuki Allah'ın açık emrinin bulunduğu hususlarda 
insanların akıllarıyla içtihat etmeleri câiz değildir. Bu alanda bir içtihad, Allah'ın 
muradının aksine ayrı bir kanun koyma girişimidir. Bu ise, Allah'ın emrine 
uyarak anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak yerine, insanlar arasına yepyeni 
ihtilaf tohumları ekmek anlamını taşır. Allah'tan gelen apaçık âyetleri, delil ve 
bürhanları görmelerine, işin hakikatine vâkıf olmalarına rağmen, bu 


anlaşmazlıklarının sebebi, sırf birbirlerine karşı olan kıskançlık, menfaat hırsı, 
zulüm ve haksızlık duygularıdır. 

Nitekim Hz. Âdem'in iki oğlundan biri olan Kâbil'in kardeşi Hâbil'i 
öldürmesine sebep, işte bu kıskançlık hastalığıydı. Yine İsrâiloğulları'nın İslâm 
dini ve Peygamberimiz'e karşı olan düşmanca tutumları da bu kıskançlığın bir 
neticesiydi. 

Allah Teâlâ, ilâhi gerçekler hakkında daha önce insanlığın içine düştüğü 
anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak ve gerçeği bütün açıklığıyla ortaya koymak 
üzere Hz. Muhammed (s.a.v.)'i peygamber olarak gönderdi ve ona Kur'ân-ı 
Kerim'i inzal buyurdu. Allah Rasülü (s.a.v.), her alanda ihtilafa düşmüş, dağılmış 
ve çözülmüş bir halde bulunan insanlığa doğru yolu göstermek, onları tevhid 
inancı etrafında birleştirerek başlangıçta olduğu gibi yeniden tek ümmet hâline 
getirebilmek için çok çalışmış ve bu yolda büyük gayretler göstermiştir. Cenâb-ı 
Hak, peygamberine ve kitabına inananlara kendi izin ve iradesiyle hidâyet 
vermiş; onları dosdoğru yola ulaştırmıştır. Fakat bu hidâyetten nasip 
alamayanlar olacak, dolayısıyla insanlar arasındaki anlaşmazlıklar da devam 
edecektir. 

Eğer insanlar arasında anlaşmazlık olmasaydı ne hakime ne onun vereceği 
hükme ne de cezai müeyyidelere ihtiyaç olurdu. Yine şâyet bu anlaşmazlıklar 
sebebiyle farklı milletler ve ideolojiler ortaya çıkmasaydı ne savaşa ne de 
devletler ve milletler arası hukuka gerek duyulurdu. Fakat sünnetullah denilen 
ilâhi yasalar gereği insanlar ihtilaf etmişlerdir. Bu sebeple insanlık tarihi 
boyunca insanlar arası kavgalar, milletler arası savaşlar hep devam 
edegelmiştir. (bk. Bakara 2/253) 

O halde bir tarafta hakkın dostları, diğer tarafta da hakkın düşmanları 
bulunacak; hakkı savunanlar düşmanlarıyla her kademede etkin bir mücadele 
vereceklerdir. Yeri geldiğinde o uğurda sıkıntılara katlanacak, canlarıyla ve 
mallarıyla cihâd edecek ve büyük fedakârlıklar göstereceklerdir. İşte bir sonraki 
âyet bu hususa dikkat çekmektedir: 


b -. z . vir ka, A * rr * Per 
Sİ all ii bs asia EZİN İl gis 3 
- 4 ,F A “ y Ji Ea — .. An 
lal Sila İM İşli illa dizaltı ZİLİ gil 
7 e e 
gp sal ol Yİ al il ça aka 
214. Yoksa ey mü'minler! Sizden önceki mü'minlerin başına gelenler sizin 


de başınıza gelmeden, onların yaşadıkları sıkıntıları çekmeden cennete 
girebileceğinizi mi sandınız? Onlara öyle ezici fakirlikler, öyle 


kımıldatmayan sıkıntılar dokundu ve öylesine sarsıldılar ki, sonunda 
peygamber ve yanındaki mü'minler: “Allah'ın yardımı ne zaman?” diyecek 
hale geldiler. Şunu bilin ki, Allah'ın yardımı pek yakındır. 

Âyetin iniş sebebi olarak şu rivayetleri zikretmek mümkündür: Müşriklerin 
baskıları neticesinde Mekke'den Medine'ye hicret eden Peygamber Efendimiz 
(s.a.v.) ve beraberindeki muhacirler çok zarara uğramışlardı. Zira mallarını ve 
mülklerini terk ederek çıkmışlar, evlerini barklarını müşriklerin ellerine 
bırakmışlardı. Medine'de de yahudiler, Allah Rasülü'ne olan düşmanlıklarını 
açıkça ortaya koymuşlardı. İşte bunun üzerine Allah Teâlâ hem peygamberimizi 
hem de müslümanları teselli etmek ve kalplerini serinletmek üzere bu âyeti 
indirmiştir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VL, 17) 

Bir diğer rivayete göre bu âyet, müslümanlara zorluk, sıkıntı ve meşakkatlerin 
isabet ettiği (bk. Ahzâb 33/10-11) Hendek savaşı hakkında nâzil olmuştur. 
(Taberi, Câmi'u'T-beyân, II, 463; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 17) 

İman ve hidâyet, Allah'ın büyük bir nimeti olup cennete girebilmenin en 
mühim Şartıdır. Fakat bu büyük nimetlerin şükrü zor, bedeli de ağırdır. iman, 
mücerred bir iddia ve boş bir temenni değildir. Onun doğruluğunu veya 
yalanlığını ortaya çıkaran, amellerdir. Âyet-i kerime bu noktaya dikkat 
çekmekte, mücerred iman sözüyle cennete girilemeyeceğini, imanın gereğinin 
mutlaka yerine getirilmesi lâzım geldiğini, dolayısıyla bu yolda her türlü 
meŞakkatlere, sıkıntılara katlanarak ilâhi emirler muhtevasında bir kulluk 
hayatının yaşanması zaruretini haber vermektedir. Şu âyet-i kerimeler de aynı 
mevzuya temas eder: 

“Elif, Lâm. Mim. İnsanlar, hiç imtihana tâbi tutulmadan, sadece 
“İnandık!” demekle bırakılıvereceklerini mi sandılar? Gerçek şu ki biz, 
onlardan öncekileri de imtihan ettik. Böylece Allah, doğru söyleyenleri de 
ortaya çıkaracak, yalancıları da elbette ortaya çıkaracaktır.” (Ankebüt 29/ 1- 
3. Ayrıca bk. Âl-i İmrân 3/142) 

Görüldüğü üzere İslâm yolunda bir takım sıkıntılar karşısında bunalan 
müslümanları hem teselli etmek hem de uyarmak üzere gelen bu âyet-i kerime, 
ümmet-i Muhammed'in de geçmiş ümmetler gibi ihtilaflar, sıkıntılar, zorluklar 
ve meşakkatlere maruz kalacağını; bunlara sabırla katlananların nihâyetinde 
başarılı olacaklarını haber vermektedir. Peygamber Efendimiz'in şu hadis-i 
Şerifi, önceki ümmetlerin başlarına gelen sıkıntılardan bazılarına işaret 
etmektedir: 

«Sizden önceki ümmetler içinde bir adam için yerde bir kuyu kazılır, adam oraya atılır, 
bir testere getirilip ba ına konulur ve ikiye biçilirdi de bu onu dininden döndüremezdi. 


Yine demir taraklarla bir adamın etleri kemiklerinden ve kaslarından sıyrılırdı, bu 
i kenceler de onu dininden çeviremezdi. Vallahi, Allah Teâlâ İslâm'ı mutlaka 
tamamlayacaktır. Hatta sizden biri süvari olarak San'a'dan Hadramevt'e kadar yolculuk 
yapacak da Allah'tan ve sürüsünü kurda kaptırmaktan ba ka bir eyden korkmayacak; 
fakat siz acele ediyorsunuz»” (Buhâri, Menâkıb 25; Ebü Dâvüd, Cihâd 97) 

Kur'ân-ı Kerim'de önceki zamanlarda yaşayan müslümanların karşılaştıkları 
eziyet ve işkencelerden bahsedilir. Ateşlerde yakılan Ashâb-ı Uhdüd, el ve 
ayakları çaprazlama kesilip hurma dallarına asılarak şehid edilen sihirbazlar, bir 
mağaraya sığınıp orada üçyüz dokuz sene uyutulan Ashâb-ı Kehf ve inanmayan 
Şehir halkı tarafından hunharca şehid edilen Habib-i Neccâr'ın hâli dikkat çekici 
birer misal olarak zikredilebilir. 

Bu âyet-i kerimede, Allah'a vâsıl olmak ve Hak katında yüksek derecelere 
erişebilmek için nefsâni arzuların terk edilip, terbiye ve tezkiye yolunda bir 
takım riyâzatlara, sıkıntı ve zorluklara katlanmak gerektiğine işaret 
bulunmaktadır. Nitekim Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Şöyle buyurmuştur: 

“Cennet, nefsin ho lanmadığı, ona zor gelen eylerle ku atılmı tır. Cehennem ise onun 
ho lanıp sevdiği ehevi arzularla çevrilmi tir.” (Müslim, Cennet 1; Tirmizi, Cennet 
21) 

Bundan sonraki âyet-i kerimelerde ibâdet, ahlâk ve muâmelata dâir hükümler 
bildirilmekte; müslümanlara anlaşmazlıklardan uzak durarak tek bir ümmet 
olmanın ve ilâhi yardıma ermenin yolu gösterilmektedir: 


O AYI Gİ 3 de çk 6 Yö ka a Gİ; 
ül 5 Şi elk İİ iğ İğ İde ela 


215. Rasülüm! Sana, Allah yolunda ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: 
“Sevap kazanmak için harcayacağınız Şeyleri öncelikle ananıza, babanıza, 
akrabanıza, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara verin.” iyilik olarak 
her ne yaparsanız, Allah onu mutlaka bilir. 

Âyetin iniş sebebi şöyledir: Bir defasında Allah Rasülü (s.a.v.), ashâbını Allah 
yolunda harcamaya teşvik etmişti. Bunun üzerine zengin ve oldukça da yaşlı bir 
sahabi olan Amr b. Cemüh (r.a.): “Ey Allah'ın Rasülü! Hangi malımızı nereye 
harcayacağız” diye sorunca bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, 
s, 69) 

ze (hayr) kelimesi, Kur'ân-ı Kerim'in değişik yerlerinde “iyi, güzel, refah, 
bolluk, zenginlik, faydalı ve değerli şeyler, maddi mânevi nimetler” gibi 
mânalarda kullanılmaktadır. Bu âyet-i kerimede ilk geçtiği yerde farz veya nafile 


olarak harcanacak “mal”, ikincisi ise mutlak olarak Allah rızâsı için yapılan 
“iyilik” anlamındadır. 

Farz olan zekâtın kimlere verileceğini Tevbe süresinin 60. âyeti 
açıklamaktadır. Bu âyet-i kerime ise Allah rızâsı için ana-babaya iyilik etmeye, 
yakın akrabayı görüp gözetmeye ve ihtiyaç sahiplerinin ihtiyacını gönül 
hoşluğuyla karşılamaya teşvik etmektedir. İster belirtilen yerlere olsun, ister 
onun dışındaki iyilik yollarına olsun yapılan küçük büyük bütün iyilikleri Allah 
Teâlâ bilmektedir ve mükâfatını bol bol verecektir. 

Allah'ın rızâsını ve mükâfatını kazandıracak amellerden biri de, O'nun yolunda 
savaŞarak malla beraber canı da verebilmektir: 


ar ri LR my epi Mm 

maal ssd, EŞ 4S) gaz ŞERİ ASİ 

Gla gl ay Şİ za lez e yk 
rp öy 


216. Hoşunuza gitmese de savaş size farz kılındı. Hoşlanmadığınız bir Şey 
sizin için hayırlı olabilir. Hoşlandığınız bir Şey de sizin için kötü olabilir. 
Gerçeği Allah bilir, siz bilemezsiniz. 

İslâmi bir hayat düzeni tesis edebilmek, tesis edilen bu hayatı koruyup idâme 
ettirebilmek, dinin korunmasını zarüri gördüğü canı, malı, aklı, nesli ve namusu 
koruyabilmek için mü'minlerin üzerine savaş farz kılınmıştır. Âlimlerimizin 
çoğunluğuna göre savaş, farz-ı kifâyedir. Müslümanlardan bir kısmının bunu 
yerine getirmesiyle diğerleri üzerinden mesuliyet düşer. Ancak hiç kimse bu 
farzı yerine getirmezse bütün müslümanlar sorumlu olur. 

Savaş, tabiatı itibariyle zor, meşakkatli ve sıkıntılı bir iştir. Mal ve can için 
tehlikelerle doludur. Savaşan insanlar hayatlarını tehlikeye atar, vatanlarından 
ayrılır, bir takım eziyetlere katlanır ve dünya zevklerinden mahrum olurlar. 
Savaşan ülkeler ictimâi, iktisadi, siyasi ve coğrafi açıdan sarsılmalar, bozulmalar 
ve krizlere maruz kalırlar. Bu sebeple kimse ondan hoşlanmaz. Fakat zarüri hale 
geldiğinde yapılması kaçınılmaz olan savaşların, bu zorluklar yanında, fert ve 
toplum hayatında sağladığı pek çok faydası da bulunmaktadır. 

Savaşın farz kılındığını bildiren bu âyette savaş için herhangi bir vakit tayin 
edilmemişti. Dolayısıyla gelen âyette, haram aylarda savaşmanın hükmü ve ona 
bağlı bir takım hususlar açıklanmaktadır: 


e 03 “38 a İS Yağ gs Ay Gi 
SAN İle Sİ ia Aİ g1 313 gl all YASIN 


4 p Me a iie ir Tai tale 

Ek SR ii GÖN Öl Ya A e 2 al 

JS 3hğ Aİ a ES Bayi yağ el ül 

Sİ Lİ İz Sayi AN splazi Es İyİ 
giy TİYANLE a 


217. Sana haram ayda savaşmanın hükmünü soruyorlar. De ki: “O ayda 
savaşmak büyük günahtır.” Fakat insanları Allah yolundan alıkoymak, 
Allah'ı inkâr etmek, Mescid-i Harâm'ı ziyâret etmeyi engellemek ve orada 
oturanları yerlerinden yurtlarından etmek Allah katında daha büyük 
günahtır. Çünkü fitne, adam öldürmekten daha beterdir. Güçleri yetse, 
dininizden döndürünceye kadar sizinle savaşmaya devam ederler. Hanginiz 
dininden döner de kâfir olarak ölürse, işte onların amelleri dünya ve 
âhirette boşa gitmiştir. Onlar cehennemliktir ve orada ebedi kalacaklardır. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi hülasa olarak şöyledir: 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.), hicretin ikinci senesi Cemâziyelâhir ayının son 
günlerinde Abdullah b. Cahş kumandasında sekiz kişilik bir askeri birliği, 
Mekkeli müşriklere ait ticâret kervanını takip etmek üzere göndermişti. 
Kervanın başında Amr b. Hadrami bulunuyordu. Birlik kervana hücum edip 
Amr'ı öldürdü, iki kişiyi esir aldı ve ganimetlerle beraber Medine'ye döndü. Bu 
hâdise haram aylardan olan Receb'in birinci gününe tesadüf etmişti. Fakat onlar 
henüz, önceki ayın son gününde olduklarını zannediyorlardı. Durumdan 
haberdar olan Kureyş müşrikleri, “Harâm aylarda savaş olur mu?” diyerek 
Peygamber Efendimiz ve müslümanlar aleyhinde propaganda yapmaya 
başladılar. Allah Rasülü (s.a.v.), Abdullah ve arkadaşlarına “Ben size haram ayda 
savaşmanızı emretmemiştim” buyurdu. Gelen ganimetleri ve esirleri taksim 
etmeden öylece bıraktı. Abdullah ve arkadaşları da helâk olmaktan korkmaya 
başladılar. Böyle bir hâdise üzerine inen bu âyet-i kerime, meseleyi çözüme 
kavuşturarak müslümanların rahatlamasına vesile oldu. Efendimiz, ganimetleri 
hak sahiplerine taksim ederek beşte birini de kendisi aldı. (Taberi, câmi'w'k 
beyân, II, 472 vd.) 

Evet, haram ayda savaşmak ve adam öldürmek büyük günahtır. Fakat 
müşriklerin yaptıkları cürümler bundan daha büyüktür. Onlar, insanları Allah 
yolundan döndürüyorlar, Allah'ı ve O'nun dinini inkâr ediyorlar, mü'minlerin 
Mescid-i Harâm'a girmelerine mani oluyorlar ve Beyt-i Harâm'ın gerçek 
sakinleri ve sahipleri olan Peygamberimiz ve ashâbını oradan çıkarıyorlar. 


Bütün bunlar, Allah katında müslümanların haram ayda yaptıkları savaştan ve 
diğer kusurlardan daha büyük bir suçtur. 

Kâfirler, din konusundaki fitnelerine ve düşmanlıklarına devam edecekler; 
bundan asla vazgeçmeyeceklerdir. Eğer güçleri yeterse müslümanlarla, onları 
dinlerinden döndürünceye kadar savaşmayı sürdüreceklerdir. Burada “güçleri 
yetse” kaydı, mü'minlerin imandaki salâbetine ve sebâtlarının sağlamlığına 
işaret etmektedir. Bu sebeple müslümanlar dinlerine sımsıkı sarılmak, kâfirlerle 
olan mücâdelelerinde ona göre hazırlık yapıp tedbir almak zorundadırlar. 
Zorluklar karşısında dinlerinden dönmeyi bir an bile akıllarına getirmemeleri 
gerekir. Çünkü müslüman olduktan sonra dinden dönmek çok büyük bir suçtur. 

Allah yolunda hicret ve cihâd eden mü'minlere va'dedilen müjdelere gelince: 


İRİYİ İM hez lala İyrla pla bi Sİ Öl 
Dal al ke ağ İl ğe zil ol 
ME r “ J 
AYAR Bm) le iğ al azo 


218. İman edenler, Allah yolunda hicret edip savaşanlar var ya, işte 
Allah'ın rahmetini umacaklar onlardır. Allah, çok bağışlayıcıdır, engin 
merhamet sahibidir. 

Abdullah b. Cahş ve arkadaşları, haram ayda savaşmaları sebebiyle 
gönüllerine gelen gam ve kederin bir önceki âyetle ferâha tebdil edilmesinden 
sonra bu kez yaptıklarından dolayı sevap ümit etmeye başladılar. Efendimiz'e 
gelerek: “Ey Allah'ın Rasülü, bunun, bize Allah yolunda cihâd edenlerin ecrinin 
verileceği bir gazâ olmasını umabilir miyiz?” dediler. Onların bu umutlarını 
tasdik etmek üzere bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, Il, 483- 
484) 

Ebedi saâdeti elde edebilmek için dünya hayatında haram ve helâllere titizlikle 
dikkat edilmesi gerekir. Bunun için de ashâb-ı kirâm yeri geldikçe kendilerine 
lâzım olan hususları Allah Rasülü'ne soruyor, inen âyetler de bu sorulara cevap 
veriyordu. Aşağıda gelen âyetlerde onların sordukları bazı hususlar ve verilen 
cevaplar yer almaktadır: 


İŞ. 


İçki ve Kumar 


. an ii 1 ei e Tİ p 7 ar 
ge döllü 55 lag İ  yeiallğ AZİİ p S ş 
h | İla balm 


zan 6 “ödü BU Gİ Eğ aşi a Sİ aşi 
e a a iii 
grrap 042505 2 SİRİ Yl ASİAN İyi GİS 


219. Rasülüm! Sana içki ve kumarın hükmünü soruyorlar. Şöyle de: 
“Onlarda büyük bir günah ve zarar, bununla birlikte insanlar için birtakım 
faydalar da vardır; fakat günah ve zararları faydalarından daha büyüktür.” 
Yine sana Allah yolunda neyi harcayacaklarını soruyorlar. De ki: “İhtiyaç 
fazlası olup kolayınıza geleni verin.” Allah, etraflıca düşünesiniz diye size 
âyetleri böylece açıklıyor. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi şöyledir: Hz. Ömer, Muâz b. Cebel ve bir grup 
Ensar, Rasülullah (s.a.v.)'e geldiler ve: “Ey Allah'ın Rasülü, bize içki ve kumar 
hakkında bir fetva ver; birisi aklı gideriyor, diğeri malı zâyi ediyor” dediler. İşte 
bunun üzerine bu âyet nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzâl, s. 73) 

Bu âyet-i kerimeyle içki ve kumar kesin olarak yasaklanmamakta, fakat 
bunların artık yasaklanacağına dâir çok ciddi uyarılar yapılmaktadır. Bu 
sebepledir ki bu âyetin inmesinden sonra pek çok müslüman içki içmeyi ve 
kumar oynamayı terk etmiştir. İçki ve kumarı kesin olarak ise Mâide süresi 90- 
91. âyet-i kerimeler yasaklamıştır. 


Âyette geçen Az) (hamr) kelimesi sözlükte örtmek demektir. Sarhoş edici 
içkilere, insan aklını örtüp onu iyiyi kötüden ayıramaz hale getirmesi sebebiyle 
“hamr” ismi verilmiştir. Peygamber Efendimiz şöyle buyurmaktadır: 

“Hamr, üzüm suyundan, kuru üzüm, kuru hurma, buğday, arpa ve mısırdan olur. 
Hamr, aklı örten ve sarho eden nesnedir.” (Ebü Dâvüd, Eşribe 1) 

“Sarho eden ker ey hansdır ve sarho eden her ey haramdır.” (Müslim, Eşribe 
73-75; Tirmizi, Eşribe 1-2) 

“Çoğu sarho eden eyin azı da haramdır.” (Ebü Dâvüd, Eşribe 5; Tirmizi, Eşribe 3) 

Bu hadis-i şeriflerden hareketle muteber İslâm fıkıh mezheplerinin tamamı: 
“Sarhoşluk veren nesnelerin azı da çoğu da haramdır; bunlar içilemez ve vücuda 
alınamaz” hükmünde birleşmişlerdir. 


Âyetteki gezel (meysir), kumar demektir. Kumar ise zar gibi ne olacağı belli 
olmayan tehlikeli bir şeye bağlanarak mal vermek veya almaktır. “Meysir” 
kelimesinin aslında “kolaylık” ve “soygun” mânaları vardır. Zira kumar, malı 


herhangi bir yorgunluk ve güçlük çekmeksizin alma yoludur. Yine o bir çeşit 
soygundur. Haksız yollardan ve kolaylıkla mal kazanmaya sebep olan bütün 
kumar çeşitleri, hatta çocukların ceviz ve benzeri şeylerle oynadıkları oyunlara 
kadar hepsi âyetin muhtevasına dâhildir. 

İçki ve kumarın hem fert hem de toplum hayatına çok büyük zararları vardır. 
Bu sebeple onların kullanımında büyük bir günah mevcuttur. Her ikisi de 
malların yok ve insanların perişan olmasına sebeptir. İnsanlar arasında kin ve 
nefretin oluşmasına yol açarlar. Allah'a kulluğa, O'nu zikretmeye, namazı 
vaktinde kılmaya ve vakti en faydalı şeylerle geçirmeye mani olurlar. Genellikle 
biri diğerine sürükler; bunun için birlikte zikredilmişlerdir. Özellikle içki, akıl ve 
iradenin doğru kullanılmasını engeller, giderek alışkanlık yapar ve insan 
sağlığına zarar verir. Kumar ise insanları tembelliğe, çalışıp gayret göstermeden 
yiyip içmeye sevkeder. 

Dolayısıyla içki ve kumarı bırakıp onlar yüzünden israf edilen malları iyilik 
yollarında harcamak gerekir. Bu bakımdan âyetin devamında “Allah yolunda 
nelerin harcanması gerektiği” sorusuna “afv”ın harcanması emredilmektedir. 


Burada #ÂAİ (afv), “ihtiyaç fazlası olup kolaylıkla infak edilebilecek şey” 
mânasında kullanılmıştır. İnsan öncelikle kendi ihtiyaçlarını, ailesinin, ana 
babasının ve geçiminden sorumlu olduğu diğer kimselerin ihtiyaçlarını 
karşılayacak, bunlardan arta kalan malından da gönül hoşluğuyla Allah yolunda 
harcayacaktır. Kendisinin ve yakınlarının muhtaç olduğu malları başkalarına 
vermek zor olduğundan, âyette böyle bir teklifte bulunulmamıştır. Zâten 
İslâm'da, iyilik yapacağım diye aile efradını nafakasız bırakmak câiz 
görülmemiştir. Fakat Şahsi ve ailevi ihtiyaçtan fazla kalan malın olabildiği kadar 
yoksullara verilmesine de bir teşvik vardır. Zira fakir ve yoksulların zarüri 
ihtiyaçlarını karşılayarak toplumsal adâletin sağlanabilmesi için, zenginlerin 
vereceği farz olan zekâtla sınırlı kalınmayıp, nâfile sadaka ve infaklara da ağırlık 
verilmelidir. 

Yetimlerin haklarını koruma ve onların iyiliğine olan şeyleri yapmaya gelince: 


Pak eş gel ŞE EİN yp Eş İSİN 
İz aksi e LL ARİN Alaş My “İŞE ga ll Öl 
dire) SE e dl dl EY A Li 


220. Allah, hem dünyada hem de âhirette faydanıza olan Şeyleri 
düşünesiniz diye âyetlerini size işte böyle açıklamaktadır. Sana yetimleri 


de soruyorlar. De ki: “Onları ve mallarını koruyup gözetmek onları kendi 
hallerine bırakmaktan daha hayırlıdır. Şâyet kendileriyle bir arada yaşar, 
mallarını mallarınıza katarsanız, zâten onlar sizin kardeşlerinizdir, 
kardeşliğin gereğini yapın.” Kaldı ki Allah, haksızlık yapanla koruyup 
gözeteni pek iyi bilir. Allah dileseydi, işinizi sarpa sardırır, altından 
kalkamayacağınız sorumluluklarla sizi zahmete sokardı. Şüphesiz Allah, 
kudreti dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır. 

Yetimlerle alakalı olarak: 

“Yetişkinlik çağına erinceye kadar, muhafaza ve yardım maksadıyla en 
güzel Şekilde olanı dışında, yetimin malına yaklaşmayın” (En'âm 6/152), 

“Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, aslında karınlarına sadece 
ateş doldurmuş oluyorlar. Onlar pek yakında çılgın alevli bir ateşe 
gireceklerdir” (Nisâ 4/10) gibi âyet-i kerimeler inince müslümanlar, yetimlerle 
beraber oturmayı ve aynı sofrada yiyip içmeyi terk ettiler. Hatta yanında yetim 
bulunan kişi, onun için müstakil bir oda ayırıyor ve her öğün yemeğini özel 
olarak kendisine ikram ediyordu. Müslümanlar, yetimlerin mallarını kendi 
mallarından ayırmışlardı. Şayet yetim için hazırlanmış yemekten arta kalan bir 
Şey olursa ona dokunulmuyor, bozuluncaya kadar öylece bekletiliyordu. Bu 
durum, müslümanlara oldukça zor gelmeye başladı. Nihâyet Allah Rasülü 
(s.a.v.)'e gelerek: “Yâ Rasülallah, her birimizin yetimlere ayıracak özel yerimiz 
ve onlara ayrı olarak ikrâm edebileceğimiz yiyecek ve içeceğimiz yok” dediler. 
Bunun üzerine söz konusu âyet-i kerime indi ve müslümanlar yiyecek ve 
içeceklerini yetimlerinkiyle birleştirdiler. (Ebü Dâvüd, Vesâyâ 7; Nesâi, Vesâyâ 
11) 

Faydalı olmak niyetiyle yetimlerle birlikte yaşayan, beraber yiyip içen, malını 
malına ortak eden veya evlilik yoluyla akraba olup işlerini uhdelerine alan 
kimseler, onların kendilerinin din kardeşleri olduklarını asla unutmamalıdırlar. 
Din kardeşliği, neseb kardeşliğinden daha mühim ve daha kuvvetlidir. “Bütün 
mü'minler kardeştir; öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin” (Hucurât 
49/10) âyet-i kerimesi, din kardeşliğinin gereğinin, kardeşlerin halini ıslah 
etmek ve faydalarına çalışmak olduğunu beyân etmektedir. 

Allah Rasülü (s.a.v.), yetimi koruyup gözetmenin yüksek faziletini haber 
vermek üzere, orta parmağı ile işaret parmağını birleştirip aralarını biraz 
açarak: 

“Ben ve yetimi koruyup gözeten kimse, cennette öyleyiz” buyurmuştur. (Buhâri, 
Talâk 25; Müslim, Zühd 42) 

Cenâb-ı Hak, gerektiğinde yetimlerle, mü'min köle ve câriyelerle evliliği teşvik 


etmek üzere de şöyle buyurur: 
e Dakik baki ES İN YI SERİ 
ERİL İŞEYEN öç Gİ “şi gida 
gerip öy Şi Gal e öğ Ssk 


221. Müşrik kadınlar iman etmedikçe onlarla evlenmeyin. Şunu bilin ki, 
müşrik hür bir kadın hoşunuza gitse bile, mü'min bir câriye ondan daha 
hayırlıdır. Müşrik erkekleri de, iman etmedikleri sürece mü'min 
kadınlarla evlendirmeyin. Yine bilin ki müşrik bir erkek hoşunuza gitse 
bile, mü'min bir köle ondan daha hayırlıdır. Çünkü müşrikler, insanı 
cehenneme çağırırlar. Allah ise, izni ve keremiyle, cennete ve 
bağışlanmaya çağırır. Allah, insanlar düşünüp ders alsınlar diye âyetlerini 
böyle açıklar. 

Âyetin iniş sebebiyle ilgili şöyle bir olay nakledilir: Rasül-i Ekrem (s.a.v.), 
Mersed el-Ganevi'yi, müslümanları gizlice oradan çıkarmak üzere Mekke'ye 
göndermişti. Bu sırada ona, câhiliye döneminde âşık olduğu Anâk isminde bir 
kadın gelerek: “Benimle baş başa kalmak istemez misin” dedi. Mersed, “İslâm, 
zinâyı haram kıldı” karşılığını verdi. Kadının, “Peki, öyleyse benimle evlenir 
misin?” sualine ise Mersed: “Evet, fakat bu hususta Rasülullah'dan izin almam 
gerekir” şeklinde cevap verdi. Mersed, izin almak üzere Peygamber (s.a.v.)'e 
gidip durumu izah edince söz konusu âyet-i kerime nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n- 
nüzül, s. 75) 

Bu âyet-i kerime, mü'min erkek ve kadınların, imansızlıkta devam ettikleri 
müddetçe müşrik erkek ve kadınlarla evlenmelerini kesin olarak 
yasaklamaktadır. Ancak Mâide süresindeki “Sizden önce kitap verilmiş 
olanların hür ve iffetli kadınları size helâldir” (Mâide 5/5) âyetiyle, mü'min 
erkeklerin, dini durumları ne olursa olsun Ehl-i kitap kadınlarla evlenmelerine 
cevaz verilmiştir. Diğer bir ifadeyle Mâide süresindeki âyet, tefsirini yaptığımız 
âyetin birinci kısmının hükmünü tahsis etmiştir. İkinci kısmın hükmü ise aynen 
devam etmektedir. Yani bir mü'min kadının gayri müslim bir erkekle evlenmesi 
veya evlendirilmesi hiçbir surette câiz değildir. 

Müşriklerle evliliğin yasaklanmasının hikmeti, onların kötülüklerinden, 
özellikle de dini yönden zararlarından fert, aile ve toplum olarak mü'minleri 
korumaktır. Çünkü kalpleri şirk ve küfürle dolu olduğu için onlar sözleri, 


davranışları ve halleriyle insanları dâimâ cehenneme çağırırlar. Bu sebeple 
onlarla içli dışlı olmak son derece tehlikeli bir durumdur. Bu tehlike, dünyevi 
tehlikelerden olmayıp ebedi bir bedbahtlık tehlikesidir. Halbuki Allah Teâlâ, 
kullarını cennete ve bağışlanmaya, iman edip sâlih ameller işleyerek ebedi 
saâdeti kazanmaya dâvet etmektedir. 

Önceki âyette evlilikten bahsedilince şimdi söz kadınların özel hallerine 
gelmektedir: 


e ii Lİ EE Y göl Da Ja $ mall vE “EŞ 
İban ll selale sala LAL Ya gas 
ga laz iğ Zi EN Si âli OLAN gzl 


222. Rasülüm! Sana kadınların âdet görmesini de soruyorlar. Şöyle de: “O, 
rahatsızlık veren bir durumdur. Bu sebeple âdet gördüklerinde 
kadınlardan uzak durun ve onlar temizleninceye kadar kendileriyle cinsi 
münâsebette bulunmayın. Temizlendikleri zaman Allah'ın izin verdiği 
yerden onlara yaklaşın.” Şüphesiz Allah çok tevbe edenleri de, çok 
temizlenenleri de sever. 

“Hayız”, sözlükte “suyun akıp taşması, kanın akması” mânalarına gelir. Dini 
olarak ise bu kelime, büluğ çağına gelmiş sağlıklı bir kadının rahminden düzenli 
aralıklarla kanın akmasını ifade eder. Bu hâl, Türkçe'de “aybaşı hâli, âdet görme, 
âdet kanaması” şeklinde isimlendirilir. Bu durumdaki kadınlar namaz kılamaz, 
oruç tutamaz, mescide giremez, Kur'an okuyamaz ve Mushaf-ı Şerif'e 
dokunamazlar. Onlarla cinsi münâsebet de yasaktır. 

Câhiliye döneminde insanlar, hayızlı olan kadınları evlerinde tutmazlar, 
onlarla beraber bulunmazlar ve birlikte yiyip içmezlerdi. Yahudilerin ve 
mecusilerin uygulamaları da bu şekilde idi. islâm geldikten sonra da bir müddet 
durum böylece devam etti. Nihâyet Ebüddehdah (r.a.) birgün Peygamber 
Efendimiz'e: “Yâ Rasülallah! Hayızlı oldukları zamanlar kadınlara nasıl 
davranalım?” şeklinde sorunca sözkonusu âyet-i kerime nâzil oldu. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 77, Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 517) 

Hayız hali, bir hastalık olup tiksindirici ve eziyet verici bir özelliğe sahiptir. Bu 
sebeple âyet-i kerime hayızlı olan kadınlardan uzak durmayı ve onlara 
yaklaşmamayı emretmektedir. Bundan maksat, bedenlerin birbirinden uzak ve 
ayrı olması değil, cinsi münâsebette bulunmamaktır. Bir kısım hadis-i 
şeriflerden (bk. Müslim, Hayz 16) ve tatbikattan anlaşıldığı üzere, cinsi 
münâsebette bulunmamak şartıyla, hayızlı kadınla kocası arasında başka bir 


sınırlama bulunmamaktadır. Hayız hâli sona erip guslederek temizlendikten 
sonra kadınlarla cinsi münâsebet serbesttir. 

Cenâb-ı Hak, günahlarından ve hatalarından çok çok tevbe edenleri sever. Yine 
O, maddi mânevi pisliklerden titizlikle temizlenenleri de sever. Dolayısıyla 
Allah'ın sevdiklerini siz de sevin ve O'nun seveceği bir kul olmaya çalışın. 
Kadınlarla olan özel ilişkilerinizi de şu ilâhi talimata uygun gerçekleştirin: 


A e A e e ea 
EY diğ ŞE Gİ İĞ Rİ ye al 
grek özek ,i33 TELİM Ğİ İBİŞ 1S; 


223. Kadınlarınız size çocuk yetiştiren bir ekinliktir. O halde ekinliğinize 
dilediğiniz zamanda dilediğiniz biçimde varın. Ancak mutluluğa ermeniz 
için önceden hazırlık yapmayı ve kendi geleceğiniz için geliri hiç 
tükenmeyecek hâsılat göndermeyi ihmal etmeyin. Allah'a karşı gelmekten 
sakının ve O'na kavuşacağınızı bilin. Rasülüm! Erişecekleri ilâhi lutuflarla 
mü'minleri müjdele! 

Mü'minin hedefi, Allah ve Rasülü'nün isteği istikâmetinde dürüst bir hayat 
yaşayarak her bir ameliyle âhiret sermayesini artırmak ve ilâhi rızâya nâil 
olabilmektir. Âyetin “Ancak mutluluğa ermeniz için önceden hazırlık 
yapmayı ve kendi geleceğiniz için geliri hiç tükenmeyecek hâsılat 
göndermeyi ihmal etmeyin” (Bakara 2/223) kısmı, bizleri bu hedefe 
yönlendirmektedir. Bu ifade bir yönüyle cinsi münâsebet öncesinde mutluluğu 
artırıcı bir kısım ön hazırlıkların yapılmasını imâ ettiği gibi, kadınlarla 
münâsebetlerde sadece şehveti tatmin düşüncesine takılıp kalmayıp, daha 
yüksek niyetlerle hareket edilmesi gerektiğini de öğütler. Dünyada ve âhirette 
göz aydınlığı olacak müslüman ve ahlâklı nesiller yetiştirmek bu ulvi 
niyetlerden biri olmalıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak, mü'minlerden Şöyle dua 
etmelerini istemektedir: 

“Ey Rabbimiz! Bize eşlerimizden ve zürriyetimizden gözümüzü 
aydınlatacak, gönlümüzü sevindirecek sâlih kimseler ihsân eyle! Bizi takvâ 
sahiplerine önder yap!” (Furkân 25/74) 

Niyetleri dâimâ Allah'ın rızâsını kazanmaya çalışmak olan mü'minler, O'nun 
ism-i celilini nerede ve nasıl kullanacaklarına da dikkat etmelidirler: 


8 hkaiğ hş lis öl GSLUY EMELE E 
grip al öğ > ei 


224. Allah'ın adını, olur olmaz ettiğiniz yeminleriniz yüzünden iyilik 
yapmanızın, kötülüklerden sakınmanızın ve insanların arasını 
düzeltmenizin önünde bir engel hâline getirmeyin. Allah, her Şeyi işiten ve 
bilendir. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebiyle ilgili şöyle bir olay rivayet edilmektedir: Beşir 
b. Nümân el-Ensâri, Abdullah b. Revâha'nın kız kardeşi olan hanımını boşadı. 
Sonra onunla yeniden evlenmek istedi. Bu sırada Abdullah, Beşir'in yanına 
gitmemeye, onunla konuşmamaya ve kız kardeşiyle onun arasını düzeltmemeye 
yemin etmişti. Kendisine Beşir'in yeniden evlenme teklifi bildirilince: “Ben 
şöyle şöyle yapmamağa Allah adına yemin ettim. Dediğiniz Şeyi yapabilmem için 
yeminimi bozmam gerekir” dedi. Bu olay üzerine bu âyet nâzil oldu. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 80; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, VI, 65) 

En yüce varlık olan Allah adına yapılan yeminin, O'na olan tâzimin bir gereği 
olarak tutulması ve bozulmaması lâzımdır. Bunun için de mü'min, hangi şeye ne 
maksatla yemin ettiğine ve yemininin Allah'ın rızâsına uygun olup olmadığına 
dikkat etmelidir. Eğer yapılan yemin “iyilik yapmak, kötülüklerden sakınmak, 
insanların arasını düzeltmek” gibi hayırlı işleri engellemek gayesini taşıyorsa, 
bu Cenâb-ı Hakk'ın rızâsına aykırıdır. Öncelikle böyle bir yemin yapılmamalıdır; 
yapıldıysa da mutlaka bozulmalıdır. Bunun Allah'a bir saygısızlık olacağı 
zannedilmemelidir. Bu hususu daha da açıklığa kavuşturmak üzere diğer bir 
âyet-i kerimede şöyle buyrulur: 

“İçinizden fazilet ve servet sahibi kimseler, bundan böyle akrabalarına, 
yoksullara ve Allah yolunda hicret edenlere mallarından bir Şey 
vermeyeceklerine dâir yemin etmesinler. Affetsinler, hoş görsünler! Öyle 
ya, onları bağışlamanıza karşılık Allah'ın da sizi bağışlamasını istemez 
misiniz? Allah, çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir.” (Nür 24/22) 

Rasülullah (s.a.v.) de şöyle buyurur: 

“Bir ey hakkında yemin edip ba kasını daha hayırlı gören ki i yemininin kefâretini 
versin ve daha hayırlı gördüğü eyi yapsın.” (Müslim, Eymân 12; Tirmizi, Nüzür 5) 

İnsanın sorumlu tutulacağı yemine gelince: 


2528 La şöle ls göl 3 lay dr göle 
e ea 
drop ali hil, Sie 
225. Kasıtsız yaptığınız yeminler yüzünden Allah sizi sorumlu tutmaz; 


ancak bile bile yaptığınız yalan yeminlerden sorumlu tutar. Allah, çok 
bağışlayan, ceza vermekte acele davranmayandır. 


Bir insan, ya bilerek, ne dediğinin farkında olarak ve neticesini düşünerek 
yemin eder. Veya ne dediğinin farkında olmadan, doğru veya yalan olduğuna 
dikkat etmeden alışkanlık gereği ağzından yemin sözleri dökülür. Yahut yalan 
ve asılsız olduğu bilinmeyen bir hususta yemin eder. 

Birinci kısım “kasıtlı” yapılan yemindir ve bunun sorumluluğu vardır. Yalan 
olduğunu bile bile yemin eden kişinin, kefâretle günahını affettirmesi mümkün 
değildir. Âhirette mutlaka cezasını çekecektir. Âyetteki “fakat bile bile 
yaptığınız yalan yeminlerden sorumlu tutar” (Bakara 2/225) ifadesi, yeminin 
bu çeşidinden bahseder. Geleceğe yönelik “vallahi şöyle yapacağım, böyle 
yapmayacağım, Şöyle yaparsam Şöyle olsun” şeklinde kasıtlı olarak yapılan 
yeminlerden dönüldüğü takdirde ödenmesi gereken kefâret ise, Mâide süresi 89. 
âyette beyân edilmektedir. 


İkinci ve üçüncü kısım yemin, âyette pov (lağv) diye ifade buyrulan ve itibar 
edilmemesi gereken bir yemin çeşididir. Allah Teâlâ, bu tür yeminlerden 
sorumlu tutmayacağını ve bunların dünyada bir kefâret, âhirette de bir ceza 
gerektirmeyeceğini haber vermektedir. 

Kocanın, hanımından uzaklaşmak için yaptığı yeminle ilgili hükümse şöyledir: 


r 


erim ep e re au we 
İz io Şb OUA RAŞİ yazi eli e öğ öp 
e er LE ZİNA iz li 
grrvp eli işl İD Deil ZE Olğ gü 


226. Hanımlarıyla cinsi münâsebette bulunmayacaklarına dâir yemin 
edenlere dört ay bekleme süresi vardır. Şayet bu süre içinde yeminlerinden 
cayıp eşlerine dönerlerse, Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, engin 
merhamet sahibidir. 

227. Eğer boşanmaya karar verirlerse, boşanabilirler. Şüphe yok ki Allah, 
her Şeyi işiten ve bilendir. 


KAİ (lâ), kocanın bir müddet hanımıyla ilişkide bulunmayacağına dâir yemin 
etmesidir. Câhiliye döneminde bir erkek, eğer hanımından hoşlanmaz ve onun 
başka biriyle de evlenmesini istemezse, ebedi olarak ona yaklaşmayacağına 
yemin ederdi. Böylece onu ne dul ne de kocalı, ikisi arasında perişan bir duruma 
düşürürdü. Hedef, kadınları baskı altında tutmak, zulmetmek ve onlardan bir 
takım haksız menfaatler elde edebilmekti. Bu sebeple islâm, kadına zarar 
vermek niyetiyle yapılan ilâyı yasaklamış, iyi niyete bağlı yapılan ilâyı ise dört 
aylık bir süreyle sınırlandırmıştır. Bundan böyle hanımına yaklaşmamak üzere 
yemin eden kişinin, en fazla dört ay bekleme hakkı vardır. Bu süre içinde 
yeminini bozup eşine dönerse, yemininin keffâretini öder ve evlilik hayatına 


devam eder. Eğer yemininden dönmez ve dört aylık süre tamamlanırsa bu, 
boşanmayı kastetmek mânasına geldiğinden Hanefi mezhebine göre hanım 
kesin (bâin) talâk ile kocasından boşanmış olur. 

Bu vesileyle şimdi de boşanmış kadınları ilgilendiren hükümler açıklanmak 
üzere Şöyle buyruluyor: 


HE 


Boşanmış Kadınlar 


233 0 a bei Ya 4 e öt SİRİN; 
Dİl * EYİ eği a Baki ES ÖN geli di gk 
beee sü Ji S5 ER İN EĞ 3 dağ Sİ 

grrağ GSS İzi 3 iş5 Sel deği “yl 


228. Geri dönülebilir talâk ile boşanan kadınlar, üç âdet müddetince 
bekleyip kendilerini gözetlemelidirler. Eğer Allah'a ve âhiret gününe 
inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde yarattığı hayız hâlini veya hamileliği 
gizlemeleri kendilerine helâl değildir. Eğer barışmak ve aralarını 
düzeltmek isterlerse kocaları, bu süre içinde onları geri almaya 
başkalarından daha çok hak sahibidirler. Erkeklerin hanımları üzerinde 
hakları olduğu gibi, hanımların da kocaları üzerinde meşrü hakları vardır. 
Ancak erkekler kadınlara göre bir derece daha fazla hak sahibidirler. 
Allah, kudreti dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam 
olandır. 


SÜi (talâk), belli sözlerle evlilik bağını kaldırmak ve çözmek demektir. 
Bunun geri dönülebilir olanı vardır ki buna fıkıhta “ric'i talâk” denilir. Bu, 
yeniden mehir ve nikâha gerek olmaksızın kocaya, boşadığı hanımıyla normal 
evlilik hayatına dönme imkânı veren bir boşamadır. Bir de geri dönülemeyeni 
vardır ki bu da “bâin talâk”tır. Bu ise, yeni bir mehir ile nikâhlanmadıkça normal 
evlilik hayatına dönüş imkânı bırakmayan boşama şeklidir. 

Nikâh altında olduğu halde kendileriyle ilişkide bulunulmamış kadınların, 
boşanmaları durumunda iddet beklemeleri gerekmez. (bk. Ahzâb 33/49) 
Herhangi bir sebeple hayız görmeyen kadınların bekleme süreleri üç ay, hâmile 
kadınların iddeti rahimlerinde bulunan çocuğu doğuruncaya kadardır. (bk. Talâk 
65/4) Câriyenin iddeti ise iki hayız veya temizlik süresidir. (Ebü Dâvüd, Talâk 6) 
Dolayısıyla âyette bahsedilen “boşanmış kadınlardan maksat, kendileriyle 
nikâh süretiyle cinsi münâsebette bulunulmuş, hayız gören, hür ve geri 
dönülebilir talâkla boşanmış kadınlardır. Bunların bekleme süreleri Hanefilere 


göre üç hayız müddeti, Şafiilere göre ise üç temizlik müddetidir. Bu ihtilaf, bga 
(kurü') kelimesinin hem “hayız” hem de “temizlik” mânasına gelmesinden 
kaynaklanmaktadır. 


iddet beklemenin hikmeti, boşanmış olan hanımda kendisini boşayan 
kocasından bir çocuk olup olmadığını tespit ederek nesli korumaktır. Bu sebeple 
boşanmış kadınlar, bu bekleme süresi içinde kendilerini gözetlemeli, hayız veya 
hamilelik durumlarını yakından takip etmeli ve Allah Teâlâ neyi takdir 
buyurmuşsa ondan herhangi bir şeyi kesinlikle gizlememelidirler. Doğru olanı 
söylemelidirler. Mü'min olmanın, Allah'a ve âhirete inanmanın gereği budur. 

Diğer taraftan kocalar, pişmanlık duyarlar, hanımlarıyla aralarında bulunan 
sürtüşmeyi düzeltmek ve onlara iyilikle muamele etmek niyetiyle yeniden 
evliliğe dönmek isterlerse, bekleme müddeti içinde hanımlarına dönüp onları 
tekrar nikâhları altına alma hakkına sahiptirler. iddet müddeti içinde bunda 
herhangi bir problem yoktur. Fakat boşanmış kadınlar iddetlerini tamamlamış 
olurlarsa, eğer üçüncü defa boşanmamış iseler, bu durumda evlilik hayatına 
dönebilmek için kadının da bunu istemesi gerekir ve yeniden mehir belirlenerek 
nikâh kıyılır. Her iki durumda da, aile hayatının devamını sağlamak ve 
çocukların haklarını korumak gibi hikmetlere binâen diğerlerine nispetle eski 
kocalara öncelik verilmiştir. 

İslâm dinine göre koca ile hanım arasında karşılıklı yerine getirilmesi gereken 
bir takım haklar ve sorumluluklar vardır. Bunlar, erkeğin ve hanımın sahip 
oldukları istidat ve kabiliyetleri, fiziki ve ruhi durumları, aile ve ictimâi hayat 
içindeki konumları dikkate alınarak ehliyet, adâlet ve hakkaniyet ölçüleri 
içerisinde dengeli bir şekilde taksim edilmiştir. Evlilik hayatının sıhhatli 
yürüyebilmesi, ailenin bir huzur ve saâdet mekânı hâline gelebilmesi için bu 
sorumlulukların titizlikle ifâ edilmesi zarüridir. 

Hülasa etmek gerekirse koca hanımının mehrini verecek, meşrü çerçevede 
nafaka ve meskenini temin edecek ve ona en güzel şekilde davranmaya gayret 
gösterecektir. Haklarını koruyacak, zulüm ve haksızlık yapmaktan uzak 
duracaktır. Aynı şekilde hanım da kocasına itaat edecek, iffetini koruyacak ve 
çocuklarını İslâm ahlâkı üzere terbiye edecektir. 

Erkek ve hanım, evlilikten beklenen hedefleri gerçekleştirmek üzere ortak 
hareket etmelerine rağmen, hak itibariyle erkeklerin hanımlar üzerinde bir 
derece üstünlükleri bulunmaktadır. Erkeğin fiziki gücünün hanımınkinden 
üstün olduğunda şüphe yoktur. Yine erkek ve hanımın kalbi ve ruhi yapıları 
birbirinden farklılık arzettiği gibi, biyolojik yapılarında da belirgin farklar 
mevcuttur. Buna bağlı olan hak ve sorumluluklar da farklıdır. Meselâ aile 
düzeninin tesisi ve evin geçiminin sağlanması hususunda birinci derecede 
sorumluluk erkeğe aittir. Buna dayalı olarak erkeğe verilen hak da bir derece 
fazla olmuştur. Bu hak Nisâ süresi 34. âyette açıklanan “kavvâmlık” yani 


“koruma ve idâre etme” hakkıdır. 
Talâkın sayısı ve kadına verilen mehrin akıbeti hakkında şöyle buyruluyor: 


E, . . ». Pir # . 7 “7 “lg li H 
yk papi Şİ sayan, İL “im yle 
Te vP ” Di a 1 
Yİ si ol YIĞI Sal Ma yiz ül Gİ ei Ye 
şi #jla e . AA est işi TM |, sa 
şile la Mim Li,üi Yİ gza Ole gil Sy 
va S4, şe *eşi ir. İ 3 e.  , 

Byk da bağ İla ila MS Gİ “a DİĞ Mğ 


gırap ölü da İİ çiğ all 


229. Boşamadan iki defa geri dönülebilir. Bundan sonra erkeğin vazifesi 
ya güzelce geçinmek veya tatlılıkla ayrılmaktır. Ey kocalar! Boşanma 
durumunda, daha önce kadınlarınıza vermiş olduğunuz mehir ve 
hediyelerden hiçbir Şeyi geri almanız size helâl değildir. Ancak karı koca 
Allah'ın koyduğu ölçülere riâyet edemeyeceklerinden endişe ederek 
boşanmak isterlerse durum değişir. Ey hakemler, veliler! Karı kocanın 
Allah'ın koyduğu ölçülere riâyet edemeyeceklerinden endişe ederseniz, bu 
durumda kadının, kocasından aldığının bir kısmını boşanmak için ona geri 
vermesinde, erkeğin de bunu almasında ikisine de bir günah yoktur. 
Bunlar Allah'ın belirlediği sınırlardır, sakın bu sınırları aşmayın. Kim 
Allah'ın koyduğu sınırları çiğnerse, işte onlar zâlimlerin tâ kendileridir. 

islâm boşama hakkını erkeğe vermiştir. Tarafların anlaşmasına bağlı olarak bu 
hakkın kadına verilmesi de mümkündür. Yine islâm, boşama sayısını üçle 
sınırlandırmak süretiyle, câhiliye dönemi zulümlerinden biri olan kadının 
sınırsız boşanıp geri alınma hakkını kocanın elinden almıştır. Buna göre 
kocanın üç boşama hakkı vardır. Bunlar kadının temizlik hâlinde olacak ve bir 
temizlik müddeti içinde ancak bir kez boşama mümkün olabilecektir. (bk. 
Müslim, Talâk 1 vd.) Geri dönülebilir talâkla hanımını iki kez boşayan koca, 
bundan sonra ya onu iyilikle nikâhı altında tutmalı veya iddet müddeti bittiği 
halde hanıma dönmemek süretiyle onu güzellikle serbest bırakmalıdır. Ona mali 
haklarını tam olarak ödemeli ve onu kötülükle yâd edip insanları ondan nefret 
ettirmeye çalışmamalıdır. 

Erkeklerin, nikâh sırasında hanımlarına verdikleri mehirden, daha sonra 
onlara verdikleri mal ve hediyelerden az veya çok herhangi bir Şeyi geri almaları 
helâl değildir. Verdiklerini almaları câiz olmadığına göre, hanımların diğer 
mallarından almaları ise asla câiz olamaz. Kocalar buna tenezzül etmemeli, 


hanımlarına baskı yaparak boşama bahanesiyle verdiklerini geri almaya ve 
onlardan istifade etmeye kalkışmamalıdırlar. Böyle bir teşebbüs, kesinlikle 
haramdır. (bk. Nisâ 4/19-20) 

Fakat tefsirini yaptığımız âyet-i kerimede bir istisnâ bulunmaktadır. Eğer karı 
koca, Allah'ın evlilikle ilgili ölçülerini, emir ve yasaklarını yerine 
getirememekten, karşılıklı hakların ihlâlinden endişe ederler ve hatta gayr-i 
meşrü yollara düşmekten korkarlarsa bu durumu ayrı değerlendirmek gerekir. 
Bu noktada hâkimlere ve yetkili şahıslara söz düşmektedir. Eğer yetkili şahıslar, 
erkek ve hanımın Allah'ın ölçülerine riâyet edememelerinden endişe duyar ve 
bunun da bir kısım alâmetleri görünmeye başlarsa, bu durumda kadın, nikâh 
bağından kurtulmak için boşanma karşılığında gerek mehir gerekse başka 
mallarından kocasına bir bedel ödeyebilir. Bunda ne verdiği için hanıma ne de 
aldığı için kocaya bir günah terettüp etmez. Bu şekilde meydana gelen 
boşanmaya fıkıhta âaİAİİ (muhala'a) denilmekte olup, yeni bir nikâh yapmadan 
eşlerin birbirine dönüşüne imkân vermez. 

Nihâl boşanmayı ve ondan sonraki durumu beyân etmek üzere de şöyle 
buyruluyor: 


re mai ie Om şan e eli 
ilk ob EE ASİ dei bi lb b 
Giy Wi EMELE A LİNEA öl Ügiz pe yi 

gop öyalüi eşi Giza İşli 


230. Şâyet koca eşini üçüncü kez boşarsa, artık o hanım bir başka erkekle 
bilfül evlenip boşanmadıkça tekrar eski eşiyle evlenmesi helâl olmaz. Eğer 
onu ikinci kocası da boşarsa, Allah'ın koyduğu ölçülere riâyet 
edebileceklerine inandıkları takdirde eski karı kocanın yeniden 
evlenmelerinde bir günah yoktur. İşte bunlar Allah'ın, önemini bilecek ve 
gereğince amel edecek bir toplum için açıkladığı ölçülerdir. 

Âyete göre erkeğin, hanımını iki talâkla boşadıktan sonra, üçüncü bir kez daha 
boşadığı takdirde, artık ne ric'at yoluyla ne de yeni bir nikâh akdiyle ona 
dönmesi mümkün olabilir. Ancak bu kadın başka bir erkekle sahih bir nikâhla 
evlenir, onunla birlikte olur, vardığı ikinci koca da onu boşarsa, bu takdirde eski 
karı-kocanın tekrar evlenebilme imkânı doğar. Eğer Allah'ın koyduğu ölçülere 
riâyet edebileceklerse bunların tekrar evlenmelerinde ikisine de bir günah 
yoktur. 

Âyette “nikah” kelimesi mutlak olarak kullanılmıştır. Bundan pek çok âlim, 
nikâh akdiyle beraber cinsi münâsebetin de vuku bulması gerektiği hükmünü 


çıkarmışlardır. Çünkü Allah Rasülü (s.a.v.)'in bu yönde bir açıklaması vardır. (bk. 
Buhâri, Talâk 4) 

Gelen âyetlerde ise boşanma ile alakalı diğer bir kısım hükümler şöyle beyân 
edilmektedir: 


Salk hil şel al e HELE 

8k İsli dağ “yl ya SAKA Yaş “uğ 

İN SAR İğ “lg Â el gis Yz tL şik 2 

ğa gi üz ASİ EŞİN ge gile İİ 3 göle 
geri) Sl gk Şi Ğİ yl a 


231. Kadınları Oo boşadığınızda, onlar da bekleme süresini 
tamamladıklarında ya onları yanınızda güzellikle tutun veya kendilerinden 
tatlılıkla ayrılın. Sırf kendilerine haksızlık etmek ve zarar vermek için 
onları nikâh altında tutmayın. Böyle davranan, sadece kendine yazık etmiş 
olur. Sakın Allah'ın âyetleriyle eğlenmeye kalkmayın. Allah'ın üzerinizdeki 
nimetlerini ve size öğüt vermek için indirdiği kitabı ve hikmeti düşünün. 
Allah'a karşı gelmekten sakının ve iyi bilin ki Allah, her şeyi hakkiyle 
bilmektedir. 

Bir kısım erkekler hanımını boşuyor, iddet müddeti bitmeye yaklaşınca onu 
yanına alıyor, sonra sırf ona zarar vermek ve baskı uygulayarak verdiği mehri 
geri alabilmek kastıyla tekrar boşuyordu. Bu durum böylece tekrar edip 
duruyordu. Allah Teâlâ, bu yanlış uygulamayı yasaklamak ve kadınları zarardan 
korumak üzere bu âyet-i kerimeyi indirdi. (Taberi, Câmi'u”-beyân, LI, 652) 

Âyetteki “Sakın Allah'ın âyetleriyle eğlenmeye kalkmayın” (Bakara 2/231) 
ifadesi, ciddi bir uyarı özelliği taşımaktadır. Allah'ın herhangi bir konudaki 
emrini veya yasağını görmezlikten gelmek, hiçe saymak ve ona uygun 
davranmamak, bir mânada onlarla alay etmek olarak değerlendirilmektedir. 
Dolayısıyla her konuda olduğu gibi, evlenme ve boşanma konusunda da ciddi 
olunmalı, Allah'ın emrine uygun davranılmalıdır. Bunun için de Allah'ın 
üzerimizde bulunan nimetlerini, bunlar içinde de özellikle bize öğüt vermek, 
gerçekleri öğretmek ve yanlışlardan sakındırmak üzere indirdiği Kur'ân-ı 
Kerim'i, ondaki mâna, hüküm ve hikmetleri, bununla birlikte Kur'an'ın canlı bir 
tefsiri olan Allah Rasülü'nün sünnetini hep hatırda tutmak, onlardan gereği gibi 
istifade etmek lâzımdır. 


Şimdi de boşanmış ve bekleme müddetini tamamlamış kadınların yeniden 
evlilikleriyle ilgili önemli bir noktaya dikkat çekmek üzere buyruluyor ki: 


Sİ Oİ Yaylak Yö Sali ld GEN elk ig 

YE gi m ai İİ syzasİ çiy il Ğİ asla 

KN g2 m ee ee” 

All şel Sİ Sİ ES AY ezdi a deği 
grriğ öyle V ağla gli 


232. Kadınları boşadığınız zaman, onlar da bekleme süresini 
tamamladıklarında ey hâkimler ve veliler, meşrü bir Şekilde anlaştıkları 
takdirde, onların mevcut kocalarıyla veya bir başka erkekle yeniden 
evlenmelerine engel olmayın. Bu, sizden Allah'a ve âhiret gününe 
inananlara verilen bir öğüttür. Bu öğütlere uygun davranmak, sizin için 
daha hayırlı ve daha temizdir. Zira işin gerçeğini Allah bilir, siz 
bilemezsiniz. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi şöyledir: Ma'kıl b. Yesâr'ın kız kardeşini, kocası 
boşadı ve iddetini tamamlayıncaya kadar bekledi. iddeti bittikten sonra onu 
tekrar nikâhlamak üzere müracatta bulundu. Fakat Ma'kıl bunu kabul etmedi. 
Bahsedilen hâdise üzerine bu âyet indi. (Buhâri, Tefsir 2/40) Tirmizi rivayetinde 
şöyle bir detay bulunmaktadır: Adam ağabeyi Ma'kıl'den hanımını isteyince o: 
“Alçak herif, sana iyilik ettim ve kız kardeşimi seninle evlendirdim. Sen de onu 
boşadın. Allah'a yemin olsun ki, sonsuza kadar o bir daha sana dönmeyecektir” 
dedi. Bu âyet inip Ma'kıl onu işitince: “Rabbimin emrini işittim ve ona itaat 
ettim” dedi. Sonra adamı çağırıp ona da: “Kardeşimi seninle tekrar 
evlendiriyorum ve sana ikramda bulunuyorum” dedi. (Tirmizi, Tefsir 2/28) 

Âyet-i kerime, boşanmış kadınların yeniden evlenmesinde bir şekilde söz 
sahibi olan kocalara ve velilere hitap ederek, onların meşrü çerçeve içinde ve 
huzurlu bir evlilik hayatı sürmek niyetiyle istedikleri erkeklere varmalarına 
engel olmamalarını istemektedir. Buna göre kocalar, boşadıkları hanımların 
sahih bir akitle başka erkeklerle evlenmelerine mani olmamalı, veliler de 
sorumlulukları altında bulunan boşanmış kadınların, istedikleri takdirde, önceki 
eşleriyle tekrar evlenmelerini engellememelidirler. Zira böyle bir davranış, o 
hanımlara bir fayda sağlamayacağı, nefislerinin arınıp ruhlarının 
temizlenmesine vesile olamayacağı gibi, aksine fert ve toplum hayatında bir 
kısım ahlâki problemlere, aile şerefini zedeleyecek davranışlara ve rezâletlere 
yol açabilir. Böyle tehlikeli durumlara kapı aralamamak için Allah Teâlâ'nın bu 


hususta koyduğu hükümleri tatbik etmek, tek çıkar yoldur. Bu hükümler, Allah 
ve âhirete inananlara öğüt veren, doğruyu gösterip yanlıştan sakındıran ilâhi 
yasalardır. Yine bunlar, insanlık için en feyizli, en bereketli, en temiz olan ve pek 
ziyâde temizliği sağlayan hükümlerdir. 

Şimdi de ister nikâhlı ister boşanmış olsun annelerin yavrularını emzirmeleri 
ve onların nafakaları beyân edilmektedir: 


Gi İİ SİZİ Sal gil vize DAYI Dağ Sİ 
ki Yİ ARİL 2eiza$ 3253 ai ağa pre isLEN 
di Sağa Va Gaal Bis SLA8 V Ün Yİ pi İSİ 


FB pe j. RH 


Lila yö Bİ e Yaa Sizi 66 SE e zil dj ali 

6 453Y3İ | ya ELİ Dİ gö33İ öl “giz pik Yİ Lila 

leş aşçi. be yeli ade İz elele AN İZ SAZ A 

saksi dl 185 alk asl alel ie el 
grrrd sa öl al öl 


233. Anneler, emzirme süresini tamamlatmak isteyen babalar için 
çocuklarını iki tam yıl emzirirler. Annelerin yiyecek ve giyeceklerini meşrü 
çerçeve içinde temin etmek, çocuğun gerçek sahibi olan babaya düşer. 
Kimse gücünün yetmeyeceği Şeyle sorumlu tutulamaz. Hiçbir anne ve baba 
çocukları yüzünden zarara uğratılamaz. Baba öldüğünde aynı sorumluluk 
vârisine düşer. Anne ile baba, birbirine danışıp anlaşarak iki yıl dolmadan 
çocuğu memeden kesmeye karar verirlerse, bundan dolayı ikisine de bir 
günah yoktur. Ey babalar! Şâyet çocuklarınızı süt anneye emzirtmek 
isterseniz, uygun olan ücreti verdikten sonra, bunda da size bir günah 
yoktur. Allah'a karşı gelmekten sakının ve Şunu bilin ki Allah, bütün 
yaptıklarınız görmektedir. 

Cenâb-ı Hakk'ın, kullarına tavsiye buyurduğu emzirme süresi, tam olarak iki 
yıldır. Anne-baba istedikleri takdirde çocuklarını iki yıla kadar emzirebilirler. 
Fakat, çocuğun büyümesi ve gelişmesi bakımından bir sıkıntı oluşmayacak 
tarzda, aralarında istişâre edip anlaşarak iki seneden önce de çocuğu sütten 
ayırabilirler. Buradan, iki sene emzirmenin farz değil, bir tavsiye olduğu 
anlaşılmaktadır. Çocuğu öz annesinin emzirmesi önemlidir. Herhangi bir zarüri 
durum olmadığı takdirde bu, annenin dini bir vazifesidir. Fakat Şartlar 
gerektirdiğinde çocuğu süt anne de emzirebilir. “Çocuk kendisine ait olan” baba, 


hem annenin yiyecek ve giyeceğini meşrü ölçüler içinde imkânları nispetinde 
karşılamalı, hem de eğer çocuğu süt anneye verirse, onun ücretini en uygun 
miktarda ve vaktinde ödemelidir. Öldüğü takdirde bu sorumlulukları vârisi 
yerine getirmelidir. 

Allah Teâlâ, hiç kimseyi gücünün yetmeyeceği bir şeyle sorumlu 
tutmadığından, bu uygulamalar esnasında herkes imkânlarına göre hareket 
etmeli, ne ana, ne baba, ne çocuk, ne süt anne ne de bir başkası asla zarar 
görmemelidir. Diğer bir ifadeyle şeriat, örf ve aklın güzel gördüğü bir yol takip 
edilerek onlara zarar verecek söz ve davranışlardan uzak durulmalıdır. Zira 
Allah, bütün yaptıklarımızı tam olarak görmektedir. Dolayısıyla O'ndan, zât-ı 
ulühiyetine yaraşır bir şekilde korkmak, emir ve yasaklarına uygun hareket 
etmek ve çocukları da anne sütü ile beslemeye özen göstermek lâzımdır. 

Peki kocaları ölen kadınlar ne yapmalılar? Onlar hakkındaki hükümler de 
şöyle haber verilir: 

ÜEİİ özelik Split WA3İİ Sağlı $$: ÖR Geli 


gi elk Mi gl ge Yü ari gal BE kğ 3 
girip 2k öle uş yaa Hedi 


234. Vefat eden mü'minlerin geride bıraktıkları eşleri, yeniden 
evlenebilmek için dört ay on gün bekleyeceklerdir. Bekleme süresi dolunca, 
meŞrü çerçevede kendileri için uygun olanı yapmalarında size bir günah 
yoktur. Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 

Kocaları vefat etmiş kadınların, dört ay on gün beklemeleri farzdır. Bu süre 
içinde hem hamile olup olmadıkları kesin olarak anlaşılır, hem de eşlerinin 
ölümüyle sarsılan ruh hallerinin düzelip hayata intibak sağlamalarına zemin 
hazırlanmış olur. Eğer hâmile iseler, çocuklarını doğuruncaya kadar beklemeleri 
gerekir. (bk. Talâk 65/4) Bu süre zarfında evlenemezler, kendilerine açıktan 
evlilik teklifi yapılamaz ve zarüri bir durum olmadıkça kocalarının evlerinde 
kalırlar. Bu hususla alakalı olarak Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: 
“Allah'a ve âhiret gününe inanan bir kadının, herhangi bir ölü için üç günden fazla yas 
tutması câiz değildir. Ancak ölen ki i kocası ise, onun için dört ay on gün yas tutar.” 
(Buhâri, Talâk 46; Müslim, Talâk 58) Yas tutan kadın ise renkli elbiseler giymez, 
makyaj yapmaz ve koku sürünmez. (bk. Buhâri, Cenâiz 31) 

Fakat, iddetlerini tamamladıklarında, bu süre içinde yapmaları yasak olan bazı 
meşrü Şeyleri yapmalarında bir sakınca yoktur. Mesela makyaj yapıp 
süslenebilir, koku sürünebilir ve açıktan evlilik tekliflerine muhatap olabilirler. 


İçlerindeki kadınlık duygularını meşrü ölçüler içinde hayâ ve edep dairesinde 
ortaya koyabilirler. Onlar üzerinde söz sahibi olan kişiler, buna mâni 
olmamalıdırlar. Çünkü bunda kendileri için bir günah söz konusu değildir. 
Evlenecek olan erkekler de onlara evlilik tekliflerini âdâbına uygun 
yapmalıdırlar. Şöyle ki: 


gi ES 3İ eN öder ba gla da ele zik Vi 
3 Ghylelşi V SİZ bilazSlzn ŞEĞİ AM ge 
GİS is ÇİN KİS aşa Ya yaka YENİ Sİ Yİ 
DİZİ KAİ Çi Ga N İİ liz İZİ EŞİ 
gırop “25 iyikalı SİNİRİ 


235. Vefat iddeti bekleyen kadınlara evlenme isteğinizi üstü kapalı bir 
Şekilde çıtlatmanızda veya bunu gönlünüzde gizlemenizde size bir günah 
yoktur. Allah biliyor ki, nikâhlamak üzere siz onları hatırınızdan 
geçireceksiniz; fakat günah olmayacak bir sözle bunu hissettirmeniz 
dışında onlarla gizlice sözleşmeyin. Bekleme süresi dolmadan da onları 
nikâhlamaya kalkışmayın. Şunu iyi bilin ki, evlenme konusunda içinizden 
geçenleri Allah çok iyi bilmektedir. O halde Allah'a karşı gelmekten 
sakının. Yine bilin ki Allah, çok bağışlayandır, ceza vermekte hiç acele 
etmeyendir. 


Burada kullanılan YAA | (ta'riz), bir şeyi üstü kapalı olarak bildirmek, 
çıtlatmak, hem o mânaya hem de başka mânaya ihtimâli olacak şekilde ifade 
etmeye çalışmaktır. Vefât iddeti bekleyen kadınlara, “sen çok güzel ve sâliha bir 


” && 7) && 


hanımsın”, “senin gibi bir hanıma istek duyuyorum”, “şöyle şöyle vasıflara 
sahip bir hanıma muhtacım”, “sana arzu duyan niceleri var”, “ben ahlâkı güzel, 
infakı bol, hanımlarla geçimi güzel biriyim” gibi üstü kapalı sözlerle nikâhlarına 
tâlip olunduğunu çıtlatmakta bir sakınca yoktur. Bu tür evlenme arzu ve 
düşüncelerini açığa vurmayıp içimizde saklamamızda da bir günah yoktur. Fakat 
“ben seninle evlenmek istiyorum”, “ben senin nikâhına tâlibim” gibi açık 
ifadeler kullanmak câiz değildir. 

Belirtilen Şekilde meşrü sözler söylemek dışında o kadınlarla gizlice 
anlaşmak, neticesi gayr-i meşrü ilişkiye varacak şekilde sözleşmek haramdır. 
Farz olan bekleme süresi dolmadan önce onlarla nikâh akdinde bulunmak ve 
buna azmetmek de haramdır. Allah'ın helâl kıldıklarıyla yetinmeli, sabırsızlık 


göstererek böyle yasak yollara teşebbüs edilmemelidir. 
Bundan sonraki iki âyet-i kerime, boşanma ve mehirle alakalı bazı özel 
durumları açıklığa kavuşturmaktadır: 


DİNE yâ Sİ öy kai Gİ Ge gil öl çöle gz 
TİZ ARİN İŞ â308 çeki de a iğ la 
ME be aile Öl geri öküz ap 
Vİ ge Vi kl 3 şaş ei 
EM Sili yaad Sl EMİNİZ os iğaki DAA İİ O Aş 


grv) öne özleri La, dil dl “az Lal 1745 Yi 


236. Evlenip de henüz kendileriyle cinsi münâsebette bulunmadığınız 
veya mehirlerini belirlemediğiniz kadınları boşamanızda size bir günah 
yoktur. Fakat onlara, mânevi tazminat olarak bir geçimlik verin. Zengin 
olanlar kendi güçlerine, fakir olanlar da kendi imkânlarına göre, onlara 
gönüllerini alacak ve örfe uygun düşecek şekilde uygun bir geçimlik versin. 
İyilik ve ihsân sahiplerine yakışan da budur. 

237. Mehirlerini belirlediğiniz halde kendileriyle cinsi münâsebette 
bulunmadan onları boşarsanız, bu durumda kararlaştırdığınız mehrin 
yarısını onlara vermeniz gerekir. Ancak kadınlar alacakları mehirden 
vazgeçebilir veya nikâhı elinde bulunduran erkekler mehrin tamamını 
bağışlayabilir. Fakat ey erkekler! Sizin cimrilik yapmayıp mehrin tamamını 
vermeniz takvâya daha uygun bir davranıştır. Birbirinize erdemli ve 
lutufkâr davranmayı ihmal etmeyin. Şüphesiz Allah, bütün yaptıklarınızı 
görmektedir. 

Kur'ân-ı Kerim'in tesis etmek istediği fert, aile ve toplum düzeninin ruhunu 
pek güzel aksettiren bu âyetler, önce boşanmayla ilgili kâidelerden bir kısmını 
belirleyerek karşılıklı hakları tespit etmekte, sonra da insanlara bu kâidelerin 
ötesinde pek yüce bir hedef göstermektedir. O da “faziletli davranmak, insanlar 
arası ilişkilerde fazileti elden bırakmamak”tır. Özellikle 237. âyetin verdiği bu 
dersi safhalar halinde şöyle ele alabiliriz: 

» Önce her iki tarafın hak ve sorumlulukları net bir şekilde ortaya konmuştur 
ki, bu “kararlaştırılmış mehrin yarısını vermek” şeklindedir. 

' Daha sonra her iki tarafa da, kendilerine verilmiş olan haklarda tasarruf 


yetkisi otanınmış ve bu haklardan fedakârlıkta (o bulunabilecekleri 
hatırlatılmıştıur. Buna göre, kadın isterse hakkı olan mehri almayıp karşı tarafa 
bağışlayabilir. Veya erkek, mehrin sadece yarısını vermekle yükümlü olduğu 
halde, gönül alma yolunu seçerek kadına mehrin tamamını verebilir. 

* Kullar “mehri tamâmen ödemek, hiç almamak veya tümünü bağışlamak” 
şıklarından birini tercih etme hususunda serbest bırakılmışlardır. Ancak Kur'an, 
mecbur tutmamakla birlikte, Allah'ın rızâsını arayanları, üçüncü şıkka 
yönlendirmektedir. 

* Böylece fedakârlığın kuvvetli tarafa yakıştığını belirtmek süretiyle, Kur'an 
medeniyetinin en önemli esası tespit edilmiş bulunmaktadır: “Aranızda fazileti 
ihmal etmeyin.” Bu, hakkı kuvvette arayan maddeci anlayışa karşılık, kuvvetini 
haktan alan bir muhteşem medeniyet anlayışıdır ki, bu âyetten sonra Bakara 
süresinin sonuna kadar devam eden âyetler, özellikle faiz ve zekâtla ilgili emir, 
yasak, teşvik ve sakındırmalar hep bu anlayışı perçinlemekte ve müslümanları 
tepeden tırnağa bir fazilet âbidesi hâline getirecek bir terbiyeyi işlemektedir. 

» Âyetin en son cümlesi ise, her Şeyi açıklayan ve insanın içindeki bütün iyilik 
çekirdeklerini bir nükleer enerji santralı gibi harekete geçiren bir cümledir: 
“Şüphesiz Allah, bütün yaptıklarınızı görmektedir.” (Bakara 2/237) Hiçbir 
hakkın zâyi olmayacağı, hiçbir iyiliğin de karşılıksız kalmayacağı büyük hesap 
gününe inanan bir kimse için bundan başka bir öğüde ihtiyaç var mıdır? 
(Kandemir ve diğerleri, Meâl, I, 133) 

Dolayısıyla müslüman Kur'an'ın bayraklaştırdığı bu fazilet anlayışını iyi 
anlamalı, kendini tamâmen dünyaya kaptırmamalı, faziletlerle dolu bir hayat 
yaşamaya çalışmalı, bunun için de namaza gereken ehemmiyeti vermelidir: 


drrap Sl dllia alis ki lak İl 


238. Namazları, özellikle orta namazı vaktinde, eksiksiz ve Şartlarına 
uygun olarak kılmaya devam edin. Allah'ın huzurunda derin bir saygıyla el 
bağlayıp divan durun. 

“Namazı muhafaza”, en kıymetli varlıklarımızı koruduğumuz gibi, namazları 
da öyle korumak, onları eksiksiz bir şekilde vakitlerine, rukün ve Şartlarına, 
vâciplerine, sünnetlerine ve âdâbına dikkat ederek, huşü içinde devamlı 
kılmaktır. “Namazlar”dan maksat, bir günde kılınan beş vakit namazdır. “Orta 
namaz”ın hangisi olduğu hakkında ise farklı rivayetler vardır. Bunlar içinde en 
meşhur olanı ikindi namazıdır. Çünkü o, geceleyin kılınan akşam ve yatsı 
namazlarıyla gündüzün kılınan sabah ve öğle namazları ortasında yer 
almaktadır. Bu mânaya, Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz'in Hendek gazvesi 


sırasında buyurduğu şu söz de delâlet etmektedir: 

“Mü rikler bizi orta namaz yâni ikindi namazından alıkoydular. Allah onların evlerini 
ve kabirlerini ate le doldursun.” (Müslim, Mesâcid 205; Buhâri, Cihâd 98) 

İkindi vaktinde insanlar, ticâret, alış veriş ve diğer çalışmalarla yoğun bir 
şekilde meşgul olduklarından, bu hengâmede ikindi namazının kaçırılmamasına 
dikkat çekilmiştir. Efendimiz de, “İkindi namazını kılmayan kimse ehlini ve malını 
kaybetmi gibidir” ikâzında bulunmuştur. (Buhâri, Mevâkit 14; Müslim, Mesâcid 
200) 

Orta namazdan maksadın sabah namazı, öğle namazı, akşam namazı, yatsı 
namazı, beş vakit namazın tamamı veya beş vakit namazdan başka bir namaz 
mesela gece namazı olması olduğu da söylenmiştir. (bk. Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'T-gayb, VI, 164-165; Elmalılı, Hak Dini, 1, 810-812) 

Bu görüşler içinde orta namazın “ikindi namazı” olması görüşünün delilleri 
daha kuvvetli olup müfessirler daha çok bu görüş üzerinde karar kılmışlardır. 
Fakat mevsimlere ve iklimlere göre bu vakitlerden birinin önem kazandığı da bir 
gerçektir. Mesela Mekke-Medine için orta namaz ikindi iken, Türkiye için sabah 
namazı olabilir. Bunun delillerinden biri ay takvimine göre günün ilk namazı 
akşam olup buna göre orta namaz sabah namazıdır. Ayrıca Türkiye'de en çok 
kaçırılan namaz da sabah namazıdır. “Orta namaz” ifadesinin beş vakti içine 
alması ise ayrı bir mâna ve önem taşımaktadır. 

Âyette geçen “kunüt” kelimesinde “bir Şeye ısrarla devam edip durmak, itaat 
etmek, huşü içinde olmak, susmak ve kıyamda durmak” gibi mânalar vardır. 
Dolayısıyla âyet bize, Allah'a gönülden itaat ve kulluğa devam etmemizi, 
ibâdetlerimizi huşü içinde edâ etmemizi, susarak ve etraftan alakamızı keserek 
dikkatimizi namaza teksif etmemizi ve mümkün olduğu ölçüde kıyam, kıraat, 
rukü, secde ve dualarımızı uzun yapmamızı emretmektedir. Nitekim âyetin 
şöyle bir de iniş sebebi vardır: 

Zeyd b. Erkam (r.a.) der ki: “Biz namaz kılarken konuşurduk. Yine kişi 
namazda yanında bulunan arkadaşı ile konuşurdu. Bu âyetle, namazda susmakla 
emrolunduk ve konuşmamız yasaklandı.” (Müslim, Mesâcid 35; Buhâri, Amel 
fis-Salât 2) 

Namaz kulu Allah'a bağlayan o kadar mühim bir ibâdettir ki, Yüce Rabbimiz, 
ne durumda olunursa olunsun hiçbir şekilde onun terk edilmesine izin 


vermemektedir: 
ö&alE US il 143531 Gİ a “ÜS Şİ Ye şi 


grrab O alli Lİ U 


239. Eğer bir korku ve tehlike söz konusu olursa namazınızı yürürken 
veya binek üzerinde kılabilirsiniz. Emniyete kavuştuğunuzda ise, 
bilmediklerinizi size öğrettiği Şekilde Allah'ı zikredin; namazı Şartlarına 
uygun olarak kılın. 

Bu âyet-i kerime, düşmanın saldırması, yırtıcı hayvanın parçalaması, yılan, 
akrep gibi haşerâtın sokması gibi tehlikeli ortamlarda bile namazın nasıl 
kılınabileceğini öğretmektedir. Bu durumdaki kişi, piyâde veya binitli olarak 
nasıl durabilirse, hangi tarafa yönelebilirse, belki imâ ile de olsa öylece namazını 
kılabilir. Yâni mevcut Şartların tanıdığı imkânlar doğrultusunda imâ ve işaret 
dâhil olmak üzere nasıl kılınabilecekse namaz öylece kılınmalıdır. Namazın 
vücut hareketleriyle ilgili olarak bir kısım farz, vacip ve sünnetleri bulunsa da, 
ondan maksat gönülden Allah'ı zikretmek ve kulluğumuzu O'na arzetmektir. Bu 
sebeple, vücut hareketlerini yapmaya bir mâni çıktığında, onlar terk edilebilir, 
fakat namaz asla terk edilemez. Zira namazın ruhunu teşkil eden zikir, her 
durumda mümkündür. Bu Şekilde kılınan namaza “korku namazı” denilir. Bu 
namazın savaŞ esnâsında cemaatle kılınması konusu Nisâ süresi 101-13. 
âyetlerde açıklanmıştır. 

Şartlar normale döndüğünde ve korku gidip emniyet hâli geldiğinde ise 
namazlar, Allah Teâlâ'nın öğrettiği ve Peygamber Efendimiz'in tatbik ettiği 
Şekilde bütün şartlarına, farz, vâcip, sünnet ve âdâbına dikkat edilerek 
kılınacaktır. Ruhsatların ne zaman ve hangi Şartlar altında kullanılacağı bellidir. 
Bunları normal zamanlara da taşırmamak ve gevşeklik göstermemek lâzımdır. 

Yaratılışın esas gayesi olan kulluğa ve kulluğun da en mühim vasıtası olan 
namaza temas edildikten sonra Şimdi de kocası ölmüş kadınların kalan bir kısım 
haklarını da beyân etmek üzere Şöyle buyrulmaktadır: 


İNE eli Y e İİİ 33 A Sellğ 

ma eee jik gi me Şi e pe asi 

lk le lee iye 
Pe gi ali. ie & vi 
ERE İİ ali be ye 


240. Kendilerine ölüm gelip de geride eşler bırakacak olanlarınız, onların 
bir yıl süreyle evlerinden çıkarılmadan geçimlerinin sağlanmasını vasiyet 
etsinler. Şâyet onlar kendi istekleriyle çıkıp giderlerse, kendileri hakkında 
me$rü olarak yaptıklarından dolayı size bir günah yoktur. Allah, kudreti 
dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır. 

Bu âyet-i kerime, İslâm'ın ilk yılarında henüz kadınlara miras hakkı 
verilmeden önce, kocası vefat etmiş olan hanımların bekleme sürelerini ve 


nafakalarının teminini emretmekteydi. Buna göre bu durumdaki kadınlar bir yıl 
süreyle kocalarının evlerinde kalacak ve geçimlerini oradan sağlayacaklardı. 
Kendi arzularıyla evden çıktıkları takdirde ise, evlenmeden beklemek şartıyla, 
nafaka haklarından vazgeçmiş oluyorlardı. Daha sonra kadına duruma göre 
dörtte veya sekizde bir miras verilmesini emreden âyetle (bk. Nisâ 4/12) vârise 
vasiyette bulunmak neshedilince, buradaki vasiyet hükmü de kaldırılmıştır. 
Âyetten anlaşılması mümkün olan bir yıllık bekleme süresi ise, önce geçen ve 
kocası ölen hanımlara dört ay on gün bekleme mecburiyeti getiren Bakara süresi 
234. âyetle kaldırılmıştır. 
Boşanmış kadınların haklarına gelince: 


İS grti) Aİ Şir gi yazi çe silik) 


241. Boşanmış kadınlara geçimlerini sağlamak için verilmesi gereken bir 
nafaka vardır ki, bu da takvâ sahibi olanlar üzerine bir borçtur. 

242. Düşünüp anlamanız için Allah size âyetlerini işte böyle açıklıyor. 

Boşanmış kadınlara verilecek şeylerden maksat, kendileriyle ilişkiden sonra 
boşanan kadınlar için iddet nafakası, mehirsiz nikâhlanan ve kendisiyle ilişkide 
bulunulmadan boşanmış kadınlar için de müt'a olabilir. Müt'anın hükmü Bakara 
236. âyette açıklandığından, burada bahsedilenin, boşanmış kadının iddet 
nafakası olduğu anlaşılmaktadır. Koca boşadığı kadının, meşrü çerçevede ve 
maddi imkânlarına göre iddet müddeti içinde nafakasını temin edecektir. 
Allah'tan korkan ve O'nun azabından emin olmak isteyenler üzerine bu bir 
borçtur. Bütün bunlar, Allah Teâlâ'nın bizim dünya ve âhiret saâdetimiz için 
beyân ettiği âyetler, emrettiği hükümlerdir. Bunlar üzerinde inceden inceye 
düşünmemiz ve gereğine göre amel etmemiz lâzımdır. Çünkü dünya hayatının 
sonu ve bütün yaptıklarımızın hesabını vereceğimiz âhiret hayatının başlangıcı 
olan ölüm kaçınılmazdır: 


İŞ S. 


Ölümden Kaçılmaz 


İİİ Lİ İSA ayiriel e kel ği 
İLİ Yi Çİ 8 İd İŞ Aİ İİİ AA eşi 
dil öl Lİ di b 1İğa girb ökk Y e üliereiğ eb Aa 


243. Sayıları binlerce olduğu halde ölüm korkusuyla yurtlarını terk edip 
gidenleri görmedin mi? Allah onlara: “Ölün!” buyurdu; öldüler de sonra 
onları yeniden diriltti. Doğrusu Allah, insanlara karşı çok lutufkârdır, 
fakat insanların çoğu Şükretmez. 

244. Allah yolunda savaşın ve iyi bilin ki Allah, her Şeyi hakkıyla işiten ve 
bilendir. 

243. âyette bahsedilen kimselerle ilgili olarak şöyle bir olay anlatılır: 

İsrâiloğulları'ndan Vâsit civarında Dâverdân denilen bölgede oturan bir 
topluluk vardı. Orada vebâ salgını çıktı. Zenginler ve önde gelenler kaçıp gitti, 
fakir ve çaresizler kaldı. Geride kalanların çoğu helâk oldu. Kaçanlar ise ölümden 
kurtulup hastalık ortadan kalkınca sıhhatli olarak geri döndüler. Kasabada kalıp 
helâk olmayanlar, “Kaçan arkadaşlarımız bizden daha ihtiyatlı davrandılar. Eğer 
biz de onlar gibi yapsaydık, hepimiz hayatta kalırdık. Şayet ikinci bir kez daha 
veba salgını olursa biz de buradan, veba olmayan yere çıkıp gideceğiz” dediler. 
Bir yıl sonra tekrar vebâ çıktı. Kasabanın tüm halkı kaçıp iki dağ arasında bir 
vâdiye indiler. Buraya yerleşip kurtulduklarını sandıkları sırada, vâdinin alt ve 
üst tarafından birer melek onlara, “Ölünüz!” diye nidâ etti. Allah'ın emri ve 
dilemesiyle herhangi bir hastalık olmaksızın hepsi, tek bir insanın ölümü gibi, 
bir anda öldüler. Hayvanları da öldü. Üzerlerinden sekiz gün geçti. Cesetleri 
Şişip dağıldı ve koktu. Etraftaki insanlar gelip onları defnetmek istediler, fakat 
buna güç yetiremediler. Sonunda yırtıcı hayvanların parçalamasından korumak 
için etraflarını duvarla çevirdiler. Bir müddet böylece kaldılar. Cesetleri çürüdü 
ve kemikleri ortada kaldı. Hazkil adında bir peygamber, bu çürümüş cesetlerin 
yanına uğradı. Gördüğü Şeyin çokluğu sebebiyle durup hayretler içinde tefekkür 
etmeye başladı. Bu sırada Allah Teâlâ ona, “Sana bir mücize göstermemi ister 
misin?” diye vahyetti. “Evet” deyince Cenâb-ı Hakk ona: “Ey kemikler! Allah 
sizin toplanıp bir araya gelmenizi emrediyor” diye nidâ etmesini söyledi. O da 
böylece nidâ edince vâdide bulunan bütün kemikler bir araya toplanıp bir kısmı 
bir kısmına bitişerek etsiz ve kansız, kemikten cesetler haline geldiler. Sonra 


Allah Teâlâ ona tekrar: “Ey ruhlar! Allah size dirilip ayağa kalkmanızı 
emrediyor” demesini istedi. O da bu şekilde söyleyince kalktılar ve: 


cl 1 4) y İMA 3 çebi maa (sübhânekellahumme ve bihamdike lâ ilâhe 


illâ ente) “Ey Allah! Seni tüm noksan sıfatlardan pak ve uzak tutar, seni tesbih 
eder ve sana hamd ederiz. Senden başka ilâh yoktur!” diyerek yeniden hayata 
döndüler. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, 1l, 794-795) 

Bu kıssa, mü'minleri zarüri bir son olan ölümden korkmamaya ve Allah 
yolunda cihâd edip şehid olmaya teşvik etmektedir. Allah'a teslimiyet ve 
tevekküle çağırmaktadır. Korkunun ölüme fayda vermeyeceği gerçeğinden 
hareketle, ölümden kaçmak yerine üzerimize terettüp eden vazifeleri yapmaya 
gayret göstermemiz tavsiye edilmektedir. Zira nerede olursak olalım ölüm 
mutlaka gelecek ve ondan kaçış mümkün olmayacaktır. O halde bunun Allah 
yolunda gerçekleşmesi en akıllı yoldur. 

Buna göre mü'minler, hiçbir şeyden korkmadan ve çekinmeden Allah yolunda 
savaşmalıdırlar. Onun dinini yüceltmek gayesiyle mücâhede ve mücâdele 
etmelidirler. Gerektiğinde mallarını ve canlarını o uğurda cömertçe 
harcamalıdırlar. Çünkü böyle yaptıklarında iki güzel neticeden birine mutlaka 
kavuŞacaklardır. Yâ gâlip gelip zafer elde edecekler veya şehid olup Allah'ın 
rızâsına ve nimetlerine ereceklerdir. Çünkü Allah her Şeyi hakkiyle işitmekte ve 
bilmektedir. Yapılan amellerin mükâfatını fazlasıyla verecektir ki, bir sonraki 
âyette özellikle bu konuya temas edilmektedir: 


e şi İİ lar yi EA O, e 
AMlğ 5528 ül Al del EL AĞAM ai a 
veeb Uyar alla ” ay) yi 

in ni i pi 


245. Kim Allah'a güzel bir borç verecek olursa, Allah onu kat kat 
fazlasıyla kendisine geri ödeyecektir. Allah, geçimliğinizi ve iç dünyanızı 
bazan olur sıkar daraltır, bazan olur açar genişletir. Zâten siz, eninde 
sonunda yalnız O'na döndürüleceksiniz. 

“Karz-ı hasen”, gönülden koparak, güzel bir niyet ve ihlasla, dişinden 
tırnağından kırparak, helâl ve temiz olan şeylerden verilen borçtur. Şahsi 
menfaat ve çıkar sebebiyle değil, sadece Allah'ı râzı etmek için verilen borçtur. 
Allah'a verilen karz-ı hasen ise, O'nun yolunda yapılan cihâd ve infaklardır. 
Allah bunlara mükğfat olarak kat kat karşılık verecektir. Bunun miktarını ancak 
Allah bilir. Yalnız bir kısım âyetlerde bu miktarın bire yedi yüz ve daha fazla 
olabileceği haber verilir. (bk. Bakara 2/261) 

Bu âyetin, Ebüddahdâh isimli sahâbe hakkında indiği rivayet edilir. Bir gün: 


“Ey Allah'ın Rasülü, benim iki bahçem var. Birini tasadduk etsem onun bir 
benzeri bana cennette verilir mi?” diye sorunca Peygamber Efendimiz: “Evet” 
buyurdu. O: “Hanımım Ummuddahdâh da benimle beraber olacak mı?” diye 
sordu. Efendimiz: “Evet” buyurdu. “Çocuğum da benimle beraber olacak mı?” 


sorusuna Efendimiz yine “Evet” dedi. Bunun üzerine iel (Hanine) adındaki en 
güzel bahçesini tasadduk etti. Sonra bahçeye varıp kapısında durarak 
yaptıklarını hanımına haber verdi. Hanımı: “Yaptığın alış verişi Allah mübârek 
kılsın” dedi. Bunun üzerine bahçeden çıkıp orasını Allah Rasülü (s.a.v.)'e teslim 
ettiler. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 141-142) 

O güzide sahâbeyi örnek alarak bizler de Allah yolunda yapacağımız her türlü 
fedakârlığı büyük bir kazanç kapısı olarak görmeli ve kaybedenlerden olmamaya 
çalışmalıyız. Şimdi bunun kazananlar ve kaybedenleriyle güzel bir misâli 
verilmektedir: 

Yİ yaya ai e İİ ğe İİ EŞİ 


2 F 


ÇE öle İBİĞİ Sİ a gi 

ÜğAl gi İS Yİ ağ İŞİ LİE Yİ deal sözle 

İl YA İZE İZ kele 38 “LE EŞ yp dp EE 
ğrtıb İl öö diş gr? 


246. Müsâ'dan sonra İsrâiloğulları'ndan önde gelenlerin neler yaptığına 
bir baksana! Hani peygamberlerine: “Başımıza bir hükümdar tâyin et de 
onun emrinde Allah yolunda savaşalım” diye müracaatta bulunmuşlardı. O 
da: “Şayet size savaş farz kılınır da ya korkup savaşmazsanız, ne olacak?” 
diye sorunca, onlar: “Yurdumuzdan sürülmüş, çoluk-çocuğumuzdan 
edilmişken nasıl olur da Allah yolunda savaşmayız!” dediler. Fakat 
kendilerine savaş farz kılınınca, pek azı dışında, hepsi sözlerinden 
döndüler. Allah, o zâlimleri çok iyi bilmektedir. 

İsrâiloğulları'ndan sözü edilen grup, peygamberlerinden, emrinde savaşmak 
üzere bir kumandan tâyin etmesini istemişler, o da kavminin hâlet-i ruhiyelerini 
çok iyi bildiğinden savaşın emredilmesi durumunda zuhür edebilecek 
zaafiyetlerle ilgili endişelerini dile getirmiştir. Onlar, “hangi şartlar altında 
olursa olsun biz Allah yolunda savaşa hazırız” diyecekleri yerde, savaşma 
gerekçeleri olarak, yurtlarından çıkarılmalarını ve evlatlarından uzak 
bırakılmalarını ileri sürmüşlerdir. Himmetlerini ulvi değil, süfli bir gâyeye 


bağlamışlardır. Dolayısıyla savaş farz kılınınca da, peygamberin endişesi doğru 
çıkmış, çok azı müstesnâ hiçbiri sözünde durmamış, emre riâyet etmemiş ve 
hepsi dönüvermişlerdir. Bu ise büyük bir zulüm ve vahim bir hata idi. Allah 
zâlimleri çok iyi bilmekte ve onlara ona göre muamele etmektedir. 
Olayın ikinci safhası Şöyle: 
» p wish, EN m e AN e 
O Nİ RE gile Sİ LAZ İRAN ÖN AŞ 4) İğ 
#7 g e " m . i « lv z p çi gi * 2 
JUN e de le giz e İL şel İmiş Gl EZİN 
; e e a em alen 
Aalş yezsik geleli ei ile 633 Gİ alel al Öl Je 
sv A yi BR rai PM ri #,a 
divp ale Alya, EL aasla çö 


247. Peygamberleri onlara: “Allah size hükümdar olarak Tâlüt'u tâyin 
etti” dedi. Hemen itiraz edip “O bize nasıl hükümdar olabilir ki? Biz 
hükümdarlığa ondan daha layığız; kaldı ki kendisine verilmiş öyle fazla bir 
serveti de yok” dediler. Peygamberleri şöyle cevap verdi: “Allah onu seçip 
size üstün kıldı. Ona hükümdarlık için gerekli geniş ilimle birlikte, 
iktidarını yürütebileceği sağlam bir yapı bahşetti. Allah hükümdarlığı kime 
dilerse ona verir. Allah'ın lutfu çok geniş, ilmi sonsuzdur.” 

İsrâiloğulları, hükümdar tâyin edilen bu kişinin, kral soyundan gelmemesini 
içlerine sindiremediler. Zira onlara göre iktidar, büyük servet ve sermâye 
sahiplerinin olmalıydı. Halbuki bu fikir, cemiyetin menfaatine ve adâlet 
prensibine aykırıdır. Çünkü iktidâra, zenginlerin değil, ehil olan kimselerin 
geçmesi gerekir. Bu da, kişinin mânevi gücü, bilgisi ve tecrübesiyle birlikte 
kuvvet ve cesâretine bağlıdır. Bundan dolayı Allah Teâlâ onlara, bu 
düşüncelerinin yersiz olduğunu ve hükümdar olmaya, Allah'ın bunun için seçtiği 
kimselerin hak sahibi olduklarını bildirmiştir. 

Âyet-i kerime, Tâlüt'un hükümdarlığa ehil olduğunu açıklamakta ve bu ehliyeti 
de onda bulunan iki husüsiyete bağlamaktadır: İlim ve kudret. Bu iki vasıf, 
hükümdarlığa hak kazanmak için onların ileri sürdüğü ilk iki vasıftan yani mal 
ve makamdan daha üstündür. Bu gerçeği şu Şekilde izah etmek mümkündür: 

» İlim ve kudret, gerçek olgunluk vasıflarındandır. Mal ve makam böyle 
değildir. 

* İlim ve kudret, insanın kendi cevherinde bulunan mükemmelliklerdendir. 
Mal ve makam ise, insanın zâtından ayrı iki Şeydir. 

» İlim ve kudreti insandan koparıp almak mümkün değildir. Mal ve makamı ise 
insandan soyup almak mümkündür. 


* Devletin ve milletin menfaatini koruyup düşmanın kötülüklerini yok etmede 
siyâset ilmini, harp sanatını iyi bilen ve savaşa son derece dayanıklı olan bir 
kimseden elde edilecek fayda, işleri zabt-u rabt altına alabilecek liyâkati ve 
düşmanı geri döndürecek gücü olmayan, bununla birlikte asil ve zengin olan bir 
kimseden elde edilecek faydadan çok daha fazla ve mükemmeldir. (Fahreddin er- 
Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 147-148) 

Tâlât hükümdar tayin edildikten sonra İsrâiloğulları bu sefer de 
peygamberlerinden, onun hükümdar olduğunu gösteren bir delil getirmesini 
istediler: 

ya e ap ayl gg asla Öl gid di 
TAKLA ALE Bah İİ 3 ey İİ Ba üz gi 


gr LAD Özak SES ÖN 30 İM 


: 
ol 


248. Peygamberleri devamla şunu söyledi: “Tâlüt'un hükümdar 
olduğunun alâmeti, size meleklerin taşıdığı sandığın gelmesidir. O sandığın 
içinde Rabbinizin size bağışladığı bir gönül huzuru ile Müsâ ve Hârün 
ailesinden kalan şeyler bulunmaktadır. Eğer gerçekten mü'min iseniz 
bunda sizin için kesin bir delil, bir işaret vardır.” 

Tâbüt, sandık demektir. Hz. Müsâ tarafından yaptırılmıştır. Onda bir sekinet 
yani gönül huzüru ve yüksek moral veren bir husüsiyet vardı. Yine onun içinde 
Tevrat levhaları, Hz. Müsâ ve Hz. Hârün'dan kalan elbise, asâ ve sancak gibi bir 
kısım eŞya bulunuyordu. Bu sandık seferde askerlerin önünde götürülür, böylece 
askerin morali yükselir, güçleri ve mâneviyâtı takviye olurdu. Nihâyet Allah 
Teâlâ, bu sandığı melekler vasıtasıyla Tâlüt'un evinin önüne koydurdu. Bunu 
gören İsrâiloğulları, Tâlât'un hükümdarlığını kabul ederek itirazlarından 
vazgeçtiler. (Taberi, Câmi'u'-beyân, Il, 821) 

Sandığı getirtmek süretiyle Cenâb-ı Hak, Tâlüt'un hükümdarlığına dâir 
İsrâiloğulları'nın istediği alâmeti göstermişti. Ancak, ilk anda peygamberin 
emrine karşı itiraz etmeleri ve teslimiyetteki zaafiyetleri sebebiyle onların iman 
seviyelerini ortaya çıkaracak bir imtihan da kaçınılmaz olmuştu: 


ERİ EMİ İE > AİLE İl İl 
de a # a g z “ Di p Pa 
ÜZE İZİ ya Ye Gl azl çi ağ e 


ye F ” in ıt ia : LL , Le 
lal özdliğ za öğe İĞ Taşla İS Yİ A İÇ şü 


öz Be İLE “ep ik 3 lü öz İİ Yİ Aİ Yaka 
il “AN gd öz 185 EĞ İNİ 8 ğe ç$ Yİ eşli rağ “ğa gz 


249. Tâlüt ordusuyla birlikte hareket edince askerlerine hitâben şöyle 
dedi: “Allah sizi bir ırmakla imtihan edecektir. Ondan içen benden değildir. 
Ondan hiç tatmayan ise elbette bendendir. Ancak sadece eliyle bir avuç 
alanlara izin var.” Fakat pek azı dışında hepsi ondan içti. Tâlüt ve 
beraberindeki mü'minler ırmağı geçince geride kalanlar: “Bu gün bizim 
Câlüt ve ordusuyla savaşacak gücümüz kalmadı” dediler. Allah'ın huzuruna 
çıkacaklarını kesin olarak bilenler ise: “Az sayıdaki nice topluluk, çok 
sayıdaki nice kalabalığı Allah'ın izniyle yenmiştir. Allah, sabredenlerle 
beraberdir” dediler. 

Tâlüt, hükümdar olduktan sonra ordusunu düzene koydu ve Câlüt'un üzerine 
yürüdü. Mevsimin çok sıcak olması sebebiyle askerin suya ihtiyacı da fazlaydı. 
Fakat o dönemin peygamberine Cenâb-ı Hak'tan bir tâlimât geldi. Tâlüt'un 
askerleri bir ırmakla imtihan edileceklerdi. Bu ilâhi emri öğrenen Tâlüt: 

“-Allah sizi su ile imtihan edecek. Kim kanıncaya kadar ondan içerse benim 
askerim değildir!” dedi. Önlerindeki ırmaktan ancak bir avuç içmeye izin 
verilmişti. Tâlüt ve askerleri, bahsedilen ırmağın kenarına geldiler. Rivayete 
göre ordu 80.000 kişi idi. Bunun 76.000 kişisi tâlimât dışında kana kana su 
içtiler. Sadece 4.000 kişi emre itaat etti. Daha sonra bunların pek çoğu da firâr 
etti. Geriye 313 kişi kaldı. Bu sayı, Bedir savaşına katılan mü'min askerlerin 
sayısıyla aynıdır. Nitekim Berâ (r.a.)'ten Şöyle nakledilmektedir: “Biz, Hz. 
Muhammed (s.a.v.)'in ashâbı olarak şöyle derdik: «Bedir'de bulunanların sayısı, 
Tâlüt'un Filistin nehrini beraber geçtiği mü'min askerlerinin sayısı olan 
313'tür.»” (Buhâri, Megâzi 6) 

Irmaktan, bir avuçtan fazla su içenlerin susuzlukları daha da arttı; dudakları 
kurudu ve hâlsiz kalıp bitap düştüler, nihâyetinde perişan oldular. Emri 
dinleyenlere ise, aldıkları bir avuç su kâfi geldi. Ayrıca imanları kuvvetlenip, 
cesâret ve güçleri ziyâdeleşti. 

Tâlüt'un ordusunda iki farklı insan karakteri görülmektedir: 

Birincisi verdiği sözü tutamayan, nefsinin arzularına gem vuramayan 
ciddiyetsiz bir karakterdir. Bunlar başlarındaki komutanın uyarılarını kısa 
sürede unuttular ve işin akıbetinin nereye varacağını düşünmeden kaygısızca 
ırmağın suyundan bol bol içtiler. İşin ilginç yanı bu yapıda olanların sayıca 
oldukça fazla olmalarıdır. Bunlardan zor da olsa ırmağı geçenler ise yine emre 


itaatteki ihmalleri sebebiyle kendilerinde düşman kuvvetlerine karşı savaşacak 
bir güç bulamamışlardır. 

İkincisi ise kararlı ve sabırlı bir karakterdir ki, bunlar emredileni aynen tatbik 
etmiş ve başarıya ulaşmışlardır. Fakat bunların kalbi yapılarının çok metin 
olduğu görülmektedir. Bunun da sebebi Allah'ın huzuruna varacaklarına ve O'na 
hesap vereceklerine yakinen inanmalarıdır. Bu iman ve güvenin bir neticesi 
olarak da, kendilerinden kat kat fazla düşman ordusuyla karşılaşınca, Allah'ın 
izniyle başarıya erecekleri itminanıyla, “Az sayıdaki nice topluluk, çok 
sayıdaki nice kalabalığı Allah'ın izniyle yenmiştir. Allah, sabredenlerle 
beraberdir” (Bakara 2/249) diyebilmişlerdir. 

Âyet-i kerimede askeri disipline dikkat çekilmektedir. Bir ordunun gâlibiyet 
sebeblerinden birisi, her şeyden önce kumandanın emirlerine harfiyen riâyet 
etmektir. Zafere ulaşmak, sayıya değil, haklı olmaya, doğruluğa, iman ve 
mâneviyâta bağlıdır. Zafer, çoğu kez kemiyetten ziyâde keyfiyet sahibi ordulara 
lutfedilir. Peygamber Efendimizin yaptığı gazvelerde, bu hâlin en bâriz 
tezâhürleri görülmektedir. 

Gelen âyet-i kerimelerde ise düşman üzerine giden askerlerin sahip olmaları 
gereken bir kısım vasıflara işaret edilmektedir: 


33 ika tile Çİ ES İi eek Sild hiz 

dik gayi &rosğ “Sİ ei İz Üz ağ 

a dale kala İKİ Ağ) İle 336 3 A 

GEN ALİ yak gla) gel al a5 şi li 

A Şİ il oi GİS gren SİMİ ÇİZ La gb all İŞ 
gor) lll İS “SİL ls 


250. Savaşmak üzere Câlüt ve ordusuyla karşı karşıya geldikleri zaman 
da Şöyle yalvardılar: “Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır, ayaklarımızı 
sağlamlaştır ve kâfirler gürühuna karşı bize yardım et!” 

251. Nihâyet Allah'ın izniyle onları bozguna uğrattılar. Dâvüd da Câlüt'u 
öldürdü. Allah Dâvüd'a hükümdarlık ve hikmet verdi; ayrıca ona dilediği 
pek çok Şey öğretti. Eğer Allah bu Şekilde insanların bir kısmı eliyle diğer 
bir kısmını bertaraf etmeseydi, hiç şüphesiz yeryüzü fesâda uğrar, dirlik ve 
düzen kalmazdı. Fakat Allah, bütün varlıklara çok büyük lutuf ve inâyet 
sahibidir. 


252. İşte bunlar Allah'ın âyetleridir ki, Rasülüm, onları sana dosdoğru bir 
Şekilde okuyoruz. Çünkü sen de, hiç Şüphesiz o peygamberlerden birisin. 

Âyet- kerimelerden anlaşılacağı üzere Allah yolunda savaşacak asker: 

* Korkulu ve dehşetli manzaraları gördüğünde çok sabırlı olmalıdır. Bu, 
savaŞacak kimseler için gerekli birinci esastır. Çünkü korkak askerlerden 
beklenen fayda elde edilemez. 

» Savaş için gerekli olan silahlar ve aletler olmalı; insanın sebât edip durmasını 
sağlayacak ve kaçmaya yeltenmesini engelleyecek güzel bir birlikle beraber 
bulunulmalıdır. 

* Düşmanı yenebilmeleri için, düşmandan daha çok yiyecek ve içeceğe sahip 
olmalıdırlar. 

» ilâhi yardımın geleceğine inanıp Cenâb-ı Hakk'a tazarrü hâlinde 
bulunmalıdırlar. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 158) 

Câlüt'u öldürüp zafer kazandıktan sonra Allah Teâlâ, Dâvüd (a.s.)'a 
hükümdarlık ve hikmet verdi. “Hikmet”, işleri en doğru ve en uygun biçimde 
yapmak, yerli yerine koymaktır. Bu mânanın kemâli ve zirvesi ise, ancak 
nübüvvet ile gerçekleşir. Bu sebeple buradaki “hikmet”ten maksadın nübüvvet 
olduğu da söylenmiştir. Yine Allah ona, dilediği Şeyleri öğretmiştir. Demiri 
yumuŞatarak zırh yapması, kuşların dilini bilmesi ve dağlarla beraber 
zikretmesi buna misal verilebilir. 

251. âyetin devamında, toplum hayatında câri olan ilâhi nizamın bir ölçüde 
izahı yapılmaktadır. Şâyet Allah Teâlâ savaşı meşrü kılarak haksızlık, 
bozgunculuk ve saldırganlık taraftarlarını, yeryüzünün ıslahı, düzeni ve imârı 
için gayret gösteren mücahitlerle defetmeseydi böylece iyilik yanlılarını, 
çocukları ve kadınları korumasaydı, her taraf bozguna uğrar, düzen dağılır, 
çoluk çocuktan, ilim ve sanattan, din ve imandan eser kalmazdı. insanlar 
devamlı olarak bozguncuların ve saldırganların hücumuna uğrar, çiğnenir ve 
mahvolurlardı. Sosyal adâlet ve eşitlik kaybolur, nihâyet fıtrat-ı selimesi bozulan 
herkes saldırganlaşır, karşı koyacak bir güç bulunmayınca da hepsi mahvolurdu. 

Bütün bunlar, üzerinde düşünülüp gereği yapılacak ilâhi âyetlerdir. Cenâb-ı 
Hak bunları Peygamberimiz (s.a.v.)'e her türlü şüpheden, hatadan, bozulup 
değiştirilmekten uzak bir şekilde sırf hak ve gerçek olarak vahyetmiştir. Zira 
Hz. Muhammed (s.a.v.), vahye muhatap olan peygamberlerden biridir. Fakat 
peygamberlerin de fazilet ve makam itibariyle birbirinden fark eden yönleri 
vardır. Gelen âyet bu hakikati beyân etmektedir: 


göğğ Nİ ga pie yak le ga GL Je a 


. “ 


Te “ut seyi a > şi #, ar ih 
Çk ibi Gel Giza Çil çene İŞ led gani 
a3. z .. * “ gr " . İse e Pr .. ie “20 
ppi La Şİ iye Zİ İşe öp ESİM EL iş yeli 
“14 b *. Mi e a *İz” 1 ALİ 
Pİ 2S Öl a Gl Öz ge İçli iğ 


grorğ “şü fal B$İğ İİ Ga 


253. İşte Şu peygamberler ki, biz onların bazısını bazısına üstün kıldık. 
İçlerinden biriyle Allah doğrudan konuşmuş, birini ise derecelerle 
yükseltmiştir. Biz, Meryem oğlu İsa'ya apaçık mücizeler verdik ve onu 
Rühu'l-Kudüs'le destekleyip güçlendirdik. Eğer Allah dileseydi, o 
peygamberlerin hemen ardından gelen insanlar, kendilerine bu kadar açık 
deliller ulaştıktan sonra birbirleriyle savaşmazlardı. Ne var ki, aralarında 
anlaşmazlığa düştüler de onlardan iman eden de oldu, inkâr eden de. Şâyet 
Allah dileseydi onlar birbirleriyle savaşmazlardı. Fakat Allah dilediğini 
yapar. 

Peygamberler “doğruluk, güvenilirlik, akıllılık, günahsızlık ve tebliğ” gibi 
peygamberliğin asgari Şartlarını taşımada müşterektirler. Dolayısıyla onların 
peygamber olduğuna inanır ve bu açıdan onlar arasında bir ayırım yapmayız. 
(bk. Bakara 2/285) Ancak ilâhi kanunun bir tecellisi olarak bütün alanlarda 
görülen derece ve fazilet farkı, peygamberler arasında da görülür. Onlar, âyet-i 
kerimenin de beyân buyurduğu üzere mânevi faziletler, ruhi meziyetler, 
gösterdikleri mücizeler, kendilerine indirilen semavi kitaplar ve icra ettikleri 
fonksiyonlar yönünden farklılık arzetmektedirler. 

Âyet-i kerimedeki, “İçlerinden biriyle Allah doğrudan konuşmuş” (Bakara 
2/253) ifadesiyle Allah Te'âlâ'nın sözünü aracısız ve elçisiz dinleyen Hz. Müsâ 
kastedilmiştir. “Birini ise derecelerle yükseltmiştir” (Bakara 2/253) ifadesi ile 
Mirac gecesi Sidre-i Müntehâ'dan geçirilip “yayın iki ucu arası kadar veya 
daha az” (Necm 53/9) sırrı ile mutlak yakınlık makamında âlemlere rahmet 
olarak gönderilen, kendisine Makam-ı Mahmüd lutfedilen, Allah'ın sevgilisi ve 
en son peygamberi Hz. Muhammed Mustafa (s.a.v.) kastedilmiştir. Meryem oğlu 
İsa ise açık olarak ismen zikredilmiştir. Allah Teâlâ ona ölüleri diriltme, 
hastaları Şifaya kavuşturma, körü ve ala tenliyi iyileştirme, çamurdan kuş 
yaratma, gaybi şeylerden haber verme gibi büyük mücizeler ve peygamberliğini 
kanıtlayan apaçık deliller vermiştir. (bk. Âl-i İmrân 3/49-50; Mâide 5/110) Ayrıca 
onu, anne rahmine üflenmesinde, doğumunda, hayatı boyunca ve göğe 
kaldırılırken Rühu'l-Kudüs yâni mukaddes, tertemiz rüh olan Cebrâil ile 


desteklemiştir. 

Rasülullah o(s.a.v.), zaman zaman peygamberler arasındaki fazilet 
üstünlüğünün gündeme getirilip tartışılmasını edeben uygun görmemiş ise de 
(bk. Buhâri, Enbiyâ 35; Müslim, Fezâil 159), yeri geldiğinde bizzat kendi 
faziletlerini dile getirdiği de olmuştur: 

“Altı eyle diğer peygamberlerden üstün kılındım: Bana cevâmi'u'l-kelim yani az sözle 
çok mâna ifade etme özelliği verildi. Dü manın gönlüne korku salmakla yardım 
olundum. Bana ganimet helâl kılındı. Yeryüzü benim için temiz kılınıp mescid sayıldı. 
Bütün insanlara peygamber olarak gönderildim ve peygamberlik benimle sona erdi.” 
(Buhâri, Teyemmüm 1; Müslim, Mesâcid 3, 5) 

“Ben Allah'ın habibiyiml!5! fakat övünme yok. Kıyâmet günü Hamd sancağını 
ta ıyacağım, fakat övünme yok. Kıyâmet günü ilk efaat edecek ve ilk efaat edilecek 
benim, fakat övünme yok. Cennet kapılarının halkalarını ilk hareket ettirecek ben 
olacağım, Allah benimle cennet kapılarını açacak, benimle birlikte fakir mü'minler 
cennete girecek, fakat övünme yok. Ben öncekiler ve sonrakiler arasında en keriml!5! 
insanım, fakat övünme yok.” (Tirmizi, Menâkıb 1/3616) 

Hasılı Allah Te'âlâ, beşeriyet tarihi boyunca her dönemde, o dönemde yaşayan 
insanların istidat ve ihtiyaçlarına göre peygamberler göndermiş, Şeriatler 
indirmiş ve teklifler koymuştur. İlk peygamber Hz. Âdem'e ancak o zamanki 
insanların istidatlarına uygun olarak on sahifeden ibaret ilâhi hükümler 
indirilmiştir. İnsanlığın istidat, kabiliyet ve ihtiyaçları peyderpey geliştikçe, 
gönderilecek peygamber ve indirilecek kitap ona göre seçilmiştir. Peygamberler, 
gönderildikleri ümmetlerin birer öğretmeni olmuşlardır. Onlara Allah'ın 
âyetlerini okuyup tebliğ etmişler, iman kardeşi olmanın, dünya ve âhirette 
mutlu olmanın yollarını göstermişlerdir. Onların vazifesi, sadece tebliğdir, 
kimseyi zorla imana getirmek ve itaate sevketmek değildir. Dünyanın insan için 
bir imtihan alanı olmasının hikmeti de budur. Bu sebeple onların dâvetine 
herkes aynı ciddiyet ve samimiyetle kulak vermemiştir. İnsanlar ihtilâf etmişler; 
aynı inanca sahip olma ve aynı istikâmete yönelmede anlaşmazlığa 
düşmüşlerdir. İçlerinden inananlar olduğu gibi belki onlardan daha fazla inkâr 
edenler olmuştur. Bunun tabii bir neticesi olarak insanlık tarihi boyunca 
inananlarla inanmayanlar arasında sürekli bir savaş hali devam edegelmiştir. 

Önemli olan bu savaş alanında mücadelemizi düzgün yapıp, hiçbir ticaret ve 
dostluğun bulunmadığı o büyük güne hazırlanmaktır: 


İŞ S. 


Habib: Allah'ın en çok sevdiği kul. 
Kerim: En Şerefli, en cömert, en faziletli kul. 


O Gün Gelmeden... 


GE YE İİ JE e 5 adi gi 


K di > s.s bu .. - e, 
vatka ŞA O g0iğ EĞİ YZ ÜZE Yaza 


254. Ey iman edenler! İçinde hiçbir alışverişin, dostluğun ve Şefaatin 
geçerli olmayacağı bir gün gelmeden önce size verdiğimiz rızıklardan Allah 
yolunda harcayın. Kâfirlere gelince, onlar zâlimlerin ta kendileridir. 

Dünya imtihan, âhiret sonuçların açıklandığı yerdir. Dünya çalışma, âhiret 
çalışmaların karşılığının alındığı yerdir. Dünya ekim, âhiret ise biçim yani 
ürünleri toplama yeridir. Bu sebeple âyet-i kerime, dünya hayatının en güzel 
şekilde değerlendirilmesini, bunun için de Allah'ın verdiği rızıkların yine O'nun 
yolunda cömertçe harcanmasını istemektedir. İster farz ister nâfile olsun her 
türlü iyilik yollarında harcamaya teşvik etmektedir. Çünkü bu, büyük bir 
fırsattır, bu fırsatın kaçırılmaması bizim lehimizedir. Öldükten sonra artık böyle 
bir fırsatın tekrar ele geçmesi imkânsızdır. Cenâb-ı Hakk'ın, son nefesteki halini 
haber verdiği şu kimselerin durumu ne kadar hazindir: 

“Sizden birine ölüm gelip de: «Rabbim! Ne olurdu ecelimi biraz daha 
erteleseydin de sadaka verip iyi kullardan olsaydım!» diye yalvarmadan 
önce size verdiğimiz rızıklardan Allah yolunda harcayın. İyi bilin ki Allah, 
eceli geldiğinde hiç kimsenin ölümünü bir an geri bırakmaz. Allah, bütün 
yaptıklarınızdan hakkiyle haberdardır.” (Münafikün 63/10-11) 

Zira ölüm ve kıyâmetten sonra çok dehşetli bir gün gelecektir. O günde alış 
veriş yapmak mümkün değildir ki eksiklerimizi tamamlayabilelim; dostluk 
yoktur ki dostlarımızdan yardım talep edebilelim; Allah'ın izni hâricinde Şefaat 
yoktur ki günahlarımızın affı için Şefaatçilere güvenebilelim. O halde böyle 
dehşetli bir güne hazırlık yapmak, malı ve canı Allah yolunda harcamak ve 
orada pişmanlık acıları içinde mahrum kalmamaya çalışmak gerekir. Allah'ın 
âyetlerini ve âhiret gününü inkâr edip, orası için bir endişe taşımayan veya bir 
Şekilde yakasını kurtarabileceğini düşünen, bu sebeple de malını sadece nefsâni 
arzularını tatmin yolunda israf eden ve böylece ebedi azabı hakeden kâfirler, 
zâlimlerin ta kendileridir. Onlar gibi davranmamalı, hatta onları da bu yanlış 
yoldan kurtarmaya çalışmalıdır. 

Hidâyete erip kemâl yolunda terakki edebilmek, Allah Teâlâ'yı tanımaya 
bağlıdır. İşte şimdi, Cenâb-ı Hakk'ın zât ve sıfatlarını tanıtan en büyük âyet-i 
kerime gelmektedir: 


İl saz bu? İm PE NE TE, zi e p 2 Kn 
güliğY iii Yİ AİN Seli ğa YE Ya 
PM A Me eee ve e 
pi sil Yi dile Akl gi” Yİ ağ ela 
p 
<p — 4 g — mi r 1 J ra 114 rr “ ie e r 
üz Yİ dele ya Eee O gla Y3 eş ağ ği in la 


J 


je) Müh YAS EY ll NS eğ Mİ ğreoy 2 azİl Sİ 


255. Allah ki, O'ndan başka hiçbir ilâh yoktur. O, ebedi diridir. Varlığı 
kendinden olup bütün kâinatı yönetendir. O'nu ne bir uyuklama ne de bir 
uyku yakalayabilir. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'nundur. İzni 
olmadan O'nun huzurunda kim kalkıp da şefaat edebilir? O, kullarının 
geleceğini de bilir, geçmişini de. Kullar ise, dilediği dışında O'nun ilminden 
hiçbir Şeyi kavrayamazlar. O'nun kürsüsü, gökleri ve yeri kuşatmıştır. 
Dolayısıyla her ikisini de koruyup gözetmek O'na asla ağır gelmez. En yüce 
ve en büyük yalnız O'dur. 

İçinde “kürsi” kelimesi geçtiği için bu âyet-i kerimeye “Âyetü'l-Kürsi” 
denilmiştir. Fazilet itibariyle Kur'an'ın en büyük âyetidir. Nitekim Allah Rasülü 
(s.a.v.), Übey b. Ka'b'a “Allah'ın kitabında en büyük âyet hangisidir?” diye sorup 
“Ayetü'l-Kürsi'dir” cevâbını alınca onu tebrik etmiştir. (Müslim, Müsâfirin 258; 
Dârimi, Fezâilü'l-Kur'an 14) 

Peygamber Efendimiz ayrıca, “yatağına girerken Âyetü'-Kürsi'yi okuyanı Allah 
Teâlâ'nın koruyacağını ve eytanın ona yakla amayacağını” (Buhâri, Vekâlet 10), “bu 
âyetin içinde Allah'ın en yüce isminin bulunduğunu” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, VI, 
461) ve “bunun Kur'an âyetlerinin efendisi olduğunu” (Tirmizi, Fezâilü'l-Kur'an 2) 
haber vermektedir. Abdullah b. Mesüd (r.a.) de şöyle der: “Kim Bakara süresinin 
ilk dört âyetini, Âyetü'l-Kürsi'yi ve peşinden gelen iki âyeti, bir de Bakara 
süresinin son üç âyetini okursa ona ve âilesine o gün Şeytan yaklaşamaz ve 
hoşuna gitmeyecek bir durumla karşılaşmaz...” (Dârimi, Fezâilü'l-Kur'an 14) 

Görüldüğü üzere Âyetü'l-Kürsi, ifade ettiği mânalar itibariyle en büyük âyet 
ünvânını almıştır. Zira o, Allah'ın isimleri ve sıfatları hususunda, hiçbir âyette 
bulunmayan bilgiler içermektedir. Onda açık ve kapalı olarak tam on yedi yerde 
“Allah” ismi geçmektedir. 

Allah Hayy'dir; diridir, ezeli ve ebedi bir hayata sahiptir. Dolayısıyla ölmesi ve 
fenâ bulması mümkün değildir. Bu vasfıyla Allah, bilinmesi gereken her Şeyi 
idraki altında toplayan ve bütün varlığı kendi fiili altında bulundurandır. Yine O 
Kayyüm'dur; bütün varlıkları ayakta tutan, görüp gözeten, yöneten, onları bir an 
bile ilmi ve ilgisi dışında bırakmayandır. O'nun varlığı kendiliğinden olduğu gibi, 


diğer bütün varlıkların var oluşları ve varlıklarını devam ettirebilmeleri de O'na 
bağlıdır. Allah öyle Hayy ve öyle Kayyüm'dur ki O'nu asla ne bir uyuklama ne de 
bir uyku tutabilir. Çünkü uyukluyan veya fiilen uyuyan birinin o kadar çok ve 
muazzam varlıkları koruması, yönetmesi, kollayıp gözetmesi mümkün olamaz. 
(17) 

Şefaat meselesi, kendilerine putlarının Şefaat edeceğine inanan müşriklerin 
zannettiği kadar kolay bir durum değildir. Allah izin vermedikçe, O'nun yanında 
hiç kimse en küçük bir Şefaatte bulunamaz. Ancak başta Peygamber Efendimiz 
olmak üzere, Allah'ın izin verdiği bazı kimseler, yine Allah'ın dilediği kişilere 
dilediği ölçüde şefaat edebileceklerdir. (bk. Müslim, İman 327; Tirmizi, Sıfatü”l- 
Kıyâme 13) 

“O, kullarının geleceğini de bilir, geçmişini de” (Bakara 2/255) kısmına Şu 
şekilde mâna vermek mümkündür: Allah, onların gelmiş ve geçmiş, gizli ve açık 
bütün hallerinden haberdardır. Allah onların önlerinde olan dünya işlerini ve 
arkalarındaki âhiret hâllerini bilir. Veya önlerinde bulunan ve varacak oldukları 
âhireti ve arkalarında bıraktıkları dünyayı bilir. Yahut gökten yere kadar 
önlerinde olan her şeyi ve bunların ötesindeki semâlarda bulunanları bilir. 
Öldükten sonra karşılaşacakları her Şeyi ve yaratılmalarından önceki 
durumlarını veya hayır ve şerden yapıp gönderdikleri ile bundan sonra 
yapacaklarını hakkıyla bilir. Bu ifade, aynı zamanda Allah Teâlâ'nın, sevap veya 
ceza gerektiren bir durumda, şefâatçinin ve şefâat edilen kimsenin ahvalini çok 
iyi bildiğini de açıklamaktadır. Her Şeyi bilen sadece Allah'tır. O'ndan başkası, 
ancak O'nun dilediği kadar bilgi sahibi olabilir. Yaratıkların herhangi birinin 
bilgisiyle ilâhi bilginin kıyaslanması mümkün değildir. 


ei | (kürsi) kelimesi, sözlükte üzerine oturmak için tahtadan yapılan ve 
Türkçede sandalye, koltuk veya taht olarak ifade edilen bir ev eşyasıdır. Mecazi 
olarak saltanat, iktidar ve hükümranlık mânasında da kullanılır. Burada Allah 
Teâlâ'nın yüceliğini, azamet ve kibriyâsını anlatmak için kullanılmıştır. Allah'ın 
azamet ve yüceliği, saltanat ve hükümranlığı gökleri, yeri ve bütün varlıkları 
ku$atmıştır. O'nun ihatası dışında bir varlık tasavvur etmek imkânsızdır. 

Bu bakımdan gökleri ve yeri ayakta tutması, gözetmesi, koruyup kollaması 
Allah Teâlâ'ya asla ağır gelmez. Bunu son derece kolay bir şekilde yapar. Çünkü 
O Aliyy'dir; yücedir, benzeri ve ortağı olmaktan münezzehtir. Yine O Azim'dir, 
büyüktür, O'na nispetle her şey küçücük kalır. Buradaki “yücelik” Allah'ın 
kadrinin, Şerefinin ve kudretinin yüceliğini; “büyüklük” de yine Allah'ın 
mehâbet, kahır ve kibriyâsının büyüklüğünü ifade eder. Zira Allah, cisimlere ait 
sıfatlardan pak ve uzaktır. 


Yüce Rabbimiz, bu şekilde kendini tanıtmakta ve insanlardan özgür 
iradeleriyle kendisini tanıyıp varlığını, birliğini ve tek ilâh oluşunu 
kabullenmelerini istemektedir. Ancak bu konuda insanlar üzerinde herhangi bir 
zor kullanmanın asla doğru olmadığını şöyle ferman buyurmaktadır: 


geli, SİS DEE ga LAN DSİ yl YY 
b 2 “çig va z ” diği ğ 
3 Gİ çi Vİ İŞİ öğ Aİ, ALARA A My Dell voip SAZ eş 


256. Dinde zorlama yoktur. Gerçekten doğru eğriden ayrılıp iyice belli 
olmuştur. Artık kim Şeytâni güçleri inkâr edip Allah'a inanırsa, muhakkak 
kopması mümkün olmayan sağlam bir kulpa sarılmış olur. Allah, işitendir, 
bilendir. 

islâm, hem insanların bir dini benimsemelerinde hem de dinin hâricinde 


& 


herhangi bir konuda “zorlama”yı yasaklamıştır. Sadece dine değil, her neye 
olursa olsun İslâm'a göre “zorlama” sayılabilecek bütün fiiller haram kılınmıştır. 
Dinin hedefi, zorlamak değil, hak ve özgürlüklerine karşı girişilen bu tecâvüz ve 
baskıdan insanları korumaktır. Dolayısıyla islâm dininin hâkim olduğu yerlerde 
zorlama bulunmaz veya bulunmamalıdır. Müslümanların böyle bir hedefi 
gerçekleştirme vazifeleri vardır. 

Din; iman ve amelden oluşur. Kişinin, gönüllü olarak bir dine girmesi, onun 
iman esaslarını kabul etmesi ve emirlerini yerine getirmesi gerekir. Karşılığını 
alabilmek için dinin emir ve yasaklarının güzel bir niyet ve gönül hoşluğuyla ifâ 
edilme Şartı vardır. İman gönül işidir. Dolayısıyla bir insanın sözle “inandım” 
dese bile zorla inanması mümkün değildir. Zorla kılınan namazdan, tutulan 
oruçtan ve yapılan herhangi bir işten de istenen neticenin alınamayacağı açıktır. 
O halde İslâm'a göre herkes vazifesini kendi özgür irade ve ihtiyarıyla yapmalı 
ve herhangi bir zorlama olmadan yaşamalıdır. Cihâdın hikmeti de budur. 
İnsanları zorlama ve baskılardan korumak, Allah'ın kelimesini yüceltmek, hiç 
kimseyi sahip olduğu inançtan zorla çıkarmaya çalışmayıp, bilakis hakkın 
gönüllü olarak kabul edilmesini ve yayılmasını sağlamak, buna engel olmak 
isteyenleri ve onların zorlamalarını da bertaraf etmektir. Yoksa insanları bir dini 
kabule veya din değiştirmeye zorlamak değildir. (bk. Yânus 10/99-100) 

İslâm'ın ilk yıllarında müşriklerin baskı, zulüm ve işkencelerine karşı 
müslümanlara fiili müdâhele yasaklanarak sadece sabretmeleri tavsiye edilmiş, 
Mekke dönemi bu şekilde bitmiştir. Medine'ye hicret edip bir devlet kurularak 
belli bir kuvvet elde edildikten sonra, önce zulme uğramaları sebebiyle 
savaŞmalarına izin verilmiş (bk. Hac 22/39), sonra haddi aşmamak şartıyla 


kendileriyle savaşanlarla Allah yolunda savaşmaları emredilmiş (bk. Bakara 
2/190), bunu müteakiben ise fitne kalmayıncaya ve hâkimiyet sadece Allah'ın 
oluncaya kadar kâfirlerle savaşmaları (bk. Bakara 2/193) istenmiştir. Hudeybiye 
anlaşması ve Mekke'nin fethiyle bu hedefe de ulaşılmış, sonra bu âyet-i kerime 
gelerek dinde zorlamayı tamâmen ortadan kaldırmıştır. Ancak savaş durumları, 
müslüman toplum düzenini yıkmaya çalışanlara müdâhele, zorlamalara 
mukabele ve işlenen suçlara ceza bu hükmün dışındadır. Zorlamanın olmaması 
için İslâm toplumunda fitne kalmayacak, diğer din mensupları cizyelerini 
vererek kanunlara uygun yaşayacak ve toplum düzenini bozup başkalarının hak 
ve özgürlüklerine zarar verecek durumlar bulunmayacaktır. Zira bu tür 
durumlara ait hükümlerin ayrı olarak değerlendirilmesi ve uygulanması gerekir. 

İslâm'ın hükümlerinin açıklanması, ferdi ve ictimâi hayatta yaşanıp 
yerleşmesiyle hakla bâtıl, hayırla şer, doğruyla eğri olan, imanla küfür tam 
olarak birbirinden ayrılmış ve gerçek açıkça ortaya çıkmıştır. İsteyen hür 
iradesiyle doğruyu da eğriyi de seçebilir. (bk. Kehf 18/29) Fakat kim hür 
iradesini imandan yana kullanır, önce şeytâni güçleri reddeder, 


“YI 01 (lâ ilâhe illallah) “Allah'tan başka ilâh yoktur” diyerek bütün putları 
kalbinden siler, akabinde Allah'a ve O'nun istediği hususlara iman ederse 
kopması asla mümkün olmayan en sağlam kulpa sarılmış olur. Bu sağlam kulp, 
Allah'ın kullarını cennete ulaştırmak için indirdiği Kur'an kulpudur. Kur'an'ın 
öğrettiği İslâm, iman ve ihsân kulpudur. 


Âyette geçen yeka) (tâğüt) kelimesi, “azgın, azman, azdıran, sınırları aşan, 
tuğyân eden” mânalarına gelir. Kur'an dilinde bu kelime insan, Şeytan, put, 
nefis, hevâ ve heves gibi Allah'ın dışında kendisine tapılan her şeyi ifade eder. O 
halde tâğütların çürük, asılsız, kırılıp dökülecek ve kendilerini tutunanı düşürüp 
parçalayacak kulplarına değil, ezelden ebede Şaşmaz, yanılmaz, uyumaz, 
uyuklamaz, hayy ve kayyüm, bütün yer ve göklerin yegâne sahibi, sonsuz ilim, 
hikmet, güç ve kudret sahibi Allah'ın kopmaz, yıpranmaz, kırılmaz sapasağlam 
kulpuna bütün varlığımızla sarılmak aklın bir gereğidir. Bu hayati imtihanı 
başarabilenin dostu ve yardımcısı Allah olacaktır: 


e a ğ 7 isil p va TY Ml sai 

e ai kl ip şer ni gal e İğ 

b ui 1 İN, e iŞ A ART eiş FİZ 
gov) SÖYLE Ga A İN Zİ GE 


257. Allah, iman edenlerin dostudur, onları karanlıklardan aydınlığa 


çıkarır. inkâr edenlerin dostları ise şeytâni güçler olup onları aydınlıktan 
karanlıklara sürüklerler. Onlar cehennemin yoldaşlarıdır ve orada ebedi 
kalacaklardır. 

Veli; dost, yakın, sevgili, işleri üzerine alan kimse demektir. Bu bakımdan veli, 
velâyeti altındakini sahiplenir, sever, korur, yardımcısı olur ve menfaatini 
gözetir. Allah, iman edenlerin dostudur. Onları sever, işlerini yoluna koyar ve 
onların faydasına olacak şeyleri yapar. En faydalı iş, küfürden kurtulup doğru 
yola erişmektir. İşte Allah, dostluğun en büyük ikramı olarak mü'minleri küfür, 
Şirk, günah, Şek ve şüphe karanlıklarından kurtarıp iman, İslâm, ihsân 
aydınlığına ulaştırır. Kâfirlerin dostları ise, Allah'ı bırakıp peşinden gittikleri 


A YA 


tâğütlar yani putları, şeytanları, nefisleri, her türlü hevâ ve hevesleridir. Zira 
Allah'ı inkâr eden kimse, sadece bir değil yüzlerce tâğütun kölesi olur. Bunlar ise 
velâyeti altında bulunanları bin bir türlü hile, desise ve vesveseyle hidâyet, 
iman, Kur'an nürundan uzaklaştırarak küfür, şirk, türlü türlü günahlar, sayısız 
şek ve Şüphe karanlıklarına sürüklerler. Böylece içinde sonsuza dek kalmak 
üzere cehennem yoldaşı olmalarına neden olurlar. 

Şimdi ise son derece dikkat çekici olaylarla birlikte şeytâni güçleri inkâr edip 
Allah'a inanmanın gerekliliğini ortaya koyan delilleri göstermek üzere 
buyruluyor ki: 

İĞ 3 İZİ AM ASİ İl a5 çaya il İŞİ 


p ,* Nr: |: ELK ie ği <! e“ a ," 

dayi Ju 3 e a Sl Pi SİN 3 öl 

EŞİ Aİ e İİ GLİRİ ga yek İL iş ül 
gr aa Salla GAİN sağ Y dğ “8 


258. Allah'ın kendisine verdiği mülk ve saltanatla şımarıp İbrâhim ile 
Rabbi hakkında tartışmaya girişeni görmedin mi? İbrâhim: “Benim Rabbim 
dirilten ve öldürendir” dediği zaman o: “Ben de diriltir ve öldürürüm” 
demişti. İbrâhim: “Allah güneşi doğudan getiriyor, haydi sen de onu 
batıdan getir bakalım” deyince o kâfir ne diyeceğini bilemez halde donup 
kaldı. Allah, böylesi zâlimler gürühuna doğru yolu göstermez. 

Hz. İbrâhim'le Allah Teâlâ hakkında tartışmaya giren bedbahtın Nemrüd b. 
Kenân olduğu rivayet edilir. İnsanlık tarihinde kibirlenerek ilk kez rablik 
iddiâsında bulunan kimse odur. Allah kendisine büyük bir saltanat ve 
hükümranlık vermişti. Onu bolluk ve zenginlikle imtihan etmişti. Buna karşılık 
o, Rabbine çokça şükretmesi lâzım gelirken, aksine baş kaldırmış ve azgınlardan 


olmuştur. 

Hz. İbrâhim kendisini Allah'a dâvet edince Nemrud, “Bizi kendine inanmaya 
çağırdığın Rabbin kimdir?” diye sormuştur. Hz. İbrâhim, Cenâb-ı Hakk'ın en 
bilinen ve görünen iki sıfatını öne çıkararak “Benim Rabbim, canlıları dirilten, 
yoktan var edip onlara can veren, sonra ecelleri geldiği zaman da onları 
öldürendir” diye cevap vermiştir. Nemrud, bu apaçık gerçeği hemen kabul edip 
imana geleceği yerde, nefs-i emmâresinin gölgesinde kalarak ve gurura 
kapılarak: “Ben de diriltir ve öldürürüm” demiştir. Rivayete göre Nemrüd iki 
adam çağırtıp bunları hapsetmiş, sonra birini öldürüp diğerini serbest bırakmış 
ve “İşte ben bunu öldürdüm, şunu da dirilttim” demişti. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, 
II, 36) 

Bu cevabı üzerine onun kör bir inat içinde olduğunu anlayan Hz. İbrâhim, bu 
hususta tartışmayı daha fazla uzatmadan Allah'ın varlığını ve birliğini gösteren 
ikinci bir delil getirmiş: “Allah güneşi doğudan getiriyor, haydi sen de onu 
batıdan getir bakalım” (Bakara 2/258) demiştir. “Eğer kendini bu kadar güçlü 
hissediyorsan, Allah'ın yaptığı işleri yapmağa muktedir isen bu senin için gayet 
kolaydır ve hemen yapabilmen gerekir” demek istemiştir. Bu, Nemrud'un bir 
önceki gibi karışıklık ve göz boyayıcılıkla yapabileceği bir durum değildi. 
Dolayısıyla Şaşırıp kaldı, söyleyecek söz bulamadı, dili tutuldu. iddiasının 
asılsızlığı açıkça ortaya çıkarak tartışmada yenilen ve kaybeden taraf oldu. 

Allah'ın kudretini gösterip, ölüleri yeniden diriltmesine hiçbir engelin 
olmadığını kanıtlama bakımından Şu örnek de pek dikkat çekicidir: 

Şİİ İĞ yp İŞE ez İZ “ei ji 
Jj Eİİ Sİ” HE Bİ el öU GU “35 A ola 


ke A gl Ül, EE dü şi nl eğ SE) 
Abs eli ki alar Be gi şi iş 
. p -. b Ma * id sh, gi -z “2 gi 
Je lek UL LZ ES elli 
grape İS ear Gİ gizi 


259. Veya Şu kimsenin hâline bakmaz mısın ki o, altı üstüne gelip harap 
olmuş ıpıssız bir Şehirden geçerken: “Allah, harabeye dönmüş bu yeri 
acaba nasıl diriltecek?” demişti. Bunun üzerine Allah onu öldürüp yüz yıl 
sonra diriltti. Sonra da kendisine “Burada ne kadar kaldın?” diye sordu. O 


da: “Ya bir gün, yahut daha az” dedi. Allah şöyle buyurdu: “Hayır, yüz sene 
kaldın. Şimdi yiyeceğine ve içeceğine bak, hiç bozulmamış! Bir de eşeğine 
bak, kemikleri nasıl çürümüş! Biz seni insanlara yeniden dirilmenin 
gerçekliğine dâir bir delil kılalım diye böyle öldürüp dirilttik. Şimdi de şu 
kemiklere bak, onları nasıl da birleştirip yerli yerine koyuyor, sonra da 
onlara et giydiriyoruz!” O kişi, gerçek bu şekilde kendisine apaçık belli 
olunca: “Artık çok iyi biliyorum ki Allah, her Şeye hakkıyla güç yetirendir” 
dedi. 

Rivayete göre İsrâiloğulları günah, Şer ve bozgunculukta ileri gidince Allah 
onların başına Bâbilli Buhtunnasr'ı musallat kılar. Buhtunnasr Şam'ı ele geçirip 
Beyt-i Makdis'i yerle bir eder. İsrâiloğulları'nı üç gruba ayırıp bir grubu öldürür, 
bir grubu Şam'da bırakır, üçüncü grubu ise esir alır. Buhtunnasr bu esirleri, 
beraberinde bulunan meliklere taksim eder. Hz. Üzeyr de esir edilenler 
arasındadır. Daha sonra Allah Teâlâ, bir yolla Üzeyr'i onların ellerinden kurtarır. 

Üzeyr, azığını almış, merkebine binmiş giderken evleri yıkılmış, harabe hâline 
gelmiş, orada oturanlardan kimse kalmamış bir kasaba veya köy kalıntılarının 
yanına gelir. Buranın Beyt-i Makdis olduğu söylenir. Orada bir müddet durur, 
kederli ve mahzun gözlerle etrafına bakar. Âh çekerek, iç geçirerek kendi 
kendine, “Allah, böyle yıkılmış, harap olmuş bir beldeyi yeniden nereden ve 
nasıl diriltir, eski görkemli hâline nasıl getirir” der. Yalnız o bu sözü, Allah 
Teâlâ'nın sonsuz kudretinden Şüphe ettiği için değil, o zamanın âdetine uygun 
olarak, böyle bir imâr ve ihyâyı uzak görmesi sebebiyle söyler. O anda uykusu 
gelir, yatar. Allah onu öldürür, yüz sene oracıkta öylece ölü olarak kalır, sonra 
diriltir. Yiyecekleri hiç bozulmamış, ancak merkebi çürümüş ve sadece 
kemikleri kalmıştır. O harap olmuş kasaba da imâr edilmiştir. Uyandığı ilk anda 
bir gün veya daha az bir süre uyuduğunu zanneder. Yiyeceklerine bakınca 
gerçekten böyle olduğunu sanır. Fakat merkebine bakınca o zaman gerçeği 
anlar. Allah, Üzeyr'in gözü önünde merkebini yeniden diriltir. Böylece Cenâb-ı 
Hakk'ın kudret, kuvvet ve azametini gözleriyle müşahede eder. Allah'ın her Şeye 
gücü yettiğini yakinen bilir ve anlar. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, LI, 46 vd.) 

Yüce Allah, akıl nimetiyle donattığı kullarını üç yolla hidâyet yollarına 
yöneltmekte ve gerçeği bulmalarını kolaylaştırmaktadır. Birincisi akli deliller 
getirmektir. Nitekim bir önceki âyet-i kerimede beyân edildiği gibi Hz. 
İbrâhim'in Nemrud'la tartışırken getirdiği deliller bunun güzel bir misâlini 
teşkil eder. İkincisi hakikatin ve haber verilen hâdisenin nereden ve nasıl 
gerçekleştiğini göstermektir. Nitekim bu âyette anlatılan Hz. Üzeyr kıssası da 
bunun misâlidir. Üçüncüsü ise bizzat yaptırarak, yaşatarak, sebep ve sonucu 


tecrübe halinde göstermektir. İşte gelecek âyette Hz. İbrâhim'le ilgili olarak 
bunun dikkat çekici bir misâli verilmekte ve canlı bir tatbikatı yapılmaktadır: 


pi e le ei A ime mak te 
e şal Aİ Pi AB gil 3 geeyil İl öl3 
EA yak gla iye RESİ An Gl Özleri $0ğ 
b A a” vi Jı“ : 
Gal ŞİŞ ES EE Sie Şe ale İLİ 


grup SE a Öl gizi 


260. İbrâhim de bir zaman: “Rabbim! Ölüleri nasıl dirilttiğini bana 
göster!” demişti. Rabbi ise: “Yoksa inanmıyor musun?” buyurdu. İbrâhim: 
“Elbette inanıyorum, fakat kalbim iyice kanaat getirip yatışsın diye bunu 
istiyorum” dedi. Bunun üzerine Allah şöyle buyurdu: “Öyleyse dört kuş 
yakala, onları kendine meylettir, alıştır, iyice tanı; sonra onları kesip 
hamur yaparak her bir dağın tepesine ondan bir parça bırak. Sonra onları 
çağır, bak nasıl koşarak sana gelecekler. Şunu iyi bil ki, Allah, kudreti 
dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır. 

Hz. İbrâhim, kalbinin iyice mutmain olması, gerçeği yakinen görerek gönlünün 
sükünete ermesi, bu husustaki bilgi ve tecrübesinin “hakka'l-yakin”l!8! 
derecesine ulaşması için Rabbinden ölüleri nasıl dirilttiğini kendisine 
göstermesini talep etmiştir. Cenâb-ı Hak, “Yoksa iman etmedin mi?” sorup 
ondan “hayır, iman ettim, ben mü'minim, imanımda Şüphe yok” cevabını alarak, 
böyle bir sual sebebiyle Hz. İbrâhim'in imanı hususunda kıyâmete kadar gelecek 
insanların gönlünde oluşabilecek en küçük tereddütleri bile ortadan 
kaldırmıştır. 

Rivayete göre, Allah Teâlâ İbrâhim (a.s.)'a yakaladığı bu dört kuşu kesmesini, 
tüylerini yolmasını ve etlerini sıyırıp parçalara bölmesini emretti. Sonra 
başlarını yanında saklamak süretiyle, her dağın başına onlardan birer parça 
koymasını istedi. İbrâhim, her bir kuşu dört parçaya ayırdı, hamur yapıp 
birbiriyle karıştırdı ve dağların tepesine bundan birer parça koydu. Sonra onları 
“Allah'ın izniyle bana gelin” diyerek çağırdı. Her bir parçanın bir diğerine doğru 
uçup, bir cüsse teşkil ettiğini ve gelip kendine ait başla birleşerek eski hâlini 
aldığını gördü. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, TI, 81-82) 

Âyetin işâri tefsiriyle alakalı şu izah yapılabilir: Hz. İbrâhim, bu sualiyle 
Allah'tan kalbinin ihyasını istemiştir. Allah Teâlâ da ona, gönlünün başka 
şeylerle olan bağlantılarını kesmesi gerektiğini haber vermiştir. Buna göre dört 
kuş ile nefiste bulunan dört kötü sıfata işaret edilmiştir. Tavus zineti, karga 


uzun emeli, horoz şehveti ve kartal da hırsı temsil etmektedir. Dolayısıyla 
mücâhedeyle ve riyazatla nefsinin bu mezmüm sıfatlarını boğazlayamayanlar, 
müşâhedeyle kalbini diriltme imkânı bulamazlar. (Kuşeyri, Letâifü'-i ârât, 1, 121) 

Nefsin her türlü kötü sıfatlarını temizleyerek kalb-i selim ve iman-ı kâmile 
ulaşabilmek, böylece Allah'ın yaratmak, diriltmek, öldürmek gibi kâinattaki ilâhi 
kudret akışlarını seyredebilmek için en güzel çare Allah yolunda cömertçe 
infakta bulunmaktır. Nitekim gelen âyetler bu hususu pek etkili ve dikkat çekici 
örneklerle anlatır: 


HE 


Anlatıldığına göre, Müsâ (a.s.) rüyâsında meleklere: “Rabbimiz uyur mu?” diye 
sordu. Bunun üzerine Allah Teâlâ, meleklere onu uyku bastırınca üç kez 
uyandırmalarını ve uyumaya bırakmamalarını emretti. Sonra Müsâ'ya: “Eline iki 
dolu bardak almasını” emir buyurdu. O da aldı. Hemen Müsâ'yı uyku tuttu ve 
bardakların ikisi de elinden yere düşüp kırıldı. Sonra Allah Teâlâ, Müsâ'ya: “Ben, 
kudretimle gökleri ve yeri ayakta tutmaktayım. Şayet bana uyku veya uyuklama 
arız olsa yer ve göklerin hali nice olurdu” diye vahyetti. (Zemahşeri, el-Ke 4f,1, 
146) 

. Hakka'l-yakin: Bir şeyin doğruluğunu bizzat yaşayıp tecrübe ederek 
bilmektir. Mesela balın tadını yiyerek ve ateşin yakıcılığını bizzat içinde yaşayıp 
tercüme ederek bilmek gibi. 


Allah Yolunda İnfakın Misâli 


fr 5 Ala diğ Şal ela" al 


261. Mallarını Allah yolunda harcayanların misâli, yedi başak bitiren ve 
her başakta yüz dâne bulunan bir tek tohumun hâli gibidir. Allah, 
dilediğine kat kat fazlasını da verir. Çünkü Allah, lutfu pek geniş olan ve 
her Şeyi hakkıyla bilendir. 

Âyet-i kerime, mü'minin Allah yolunda yaptığı harcamaların durumunu 
anlatmak üzere, duyguları coşturan ve duyarlı bir vicdanı derinden etkileyen 
şöyle canlı bir tabiat tablosu çizmektedir: Bir buğday dânesi... Toprağa ekiliyor... 
Topraktan bir kök bitiyor. Bu kökten çatallanarak yedi başak çıkıyor. Her bir 
başağın içinde gizlenmiş yüz dâne bulunmaktadır. Hatta bir dânenin Allah'ın 
izniyle bundan daha fazla vermesi de mümkündür. Çünkü Allah vâsi'dir, 
kullarına olan ikram ve ihsânı asla daralmaz, bitmez, tükenmez. Alim'dir; 
kalplerin derinliklerine gizlenen niyet ve düşünceleri bilir, ona göre kat kat ve 
daha fazla verir. 

Allah yolunda verilen sadakanın kat kat artırılmasını Peygamber Efendimiz de 
şöyle bir benzetmeyle izah etmektedir: “Her kim temiz ve helâl olan kazancından bir 
tek hurmaya denk olabilecek bir ey bile tasadduk ederse Allah onu kabul buyurur. 
Çünkü Allah ancak temiz olanı kabul eder. Sonra onu, sizden birinizin tayını terbiye edip 
büyüttüğü gibi, artırıp çoğaltır. Nihâyet o sadaka dağ kadar olur.” (Buhâri, Zekât 8; 
Müslim, Zekât 63) 

Cenâb-ı Hak, kendi yolunda ihlasla ve âdâbına uygun yapılan harcamalara 
büyük mükâfatlar va'dederek şöyle buyurur. 


İİ YI ANYA OYA Vİ 2 hen İli öykü Sİ 
BARA i- al e je, ve e el ,»1 
gb Ula Yidşir e Y iye dalip 


262. Mallarını Allah yolunda harcayıp da bunun ardından herhangi bir 
başa kakmada ve gönül incitici bir harekette bulunmayanlar yok mu, onlar 
için Rableri yanında özel mükğfatlar vardır. Onlara hiçbir korku yoktur ve 
onlar mahzün da olmayacaklardır. 

Sadakaların sevabını yok edecek âfetlerin başında “başa kakma” ve “eziyet 
etme” gelmektedir. 


yal (menn), bir kimsenin iyilik yaptığı şahsa “sana şöyle şöyle iyilik yaptım” 
demek süretiyle o kimseye karşı iyiliğini bir şey sayması, az çok yaptığı iyiliğe 
gururlanması ve onun verecekli durumunda olduğunu hissettirmesidir. Bu tavır, 
gönül bulandırır, yapılan iyiliğin kıymetini eksiltir, hatta kesip yok eder. «431! 
(ezâ) ise tiksindirmek mânasına gelir. İyilik yaptığı kişinin bir kusuru sebebiyle 
şikayette bulunmak, dil uzatmak ve iyiliği yüze vurmak birer ezâdır. iyilik ettiği 
kimseye: “Ben sana iyilik ettim, sen bana teşekkür bile etmedin”, “Kaç kez gelip 
bana eziyet veriyorsun”, “Kaç defadır isteyip duruyorsun, utanmıyor musun” 
veya “Devamlı sıkıntılarla geliyorsun, Allah beni senden kurtarsın, seni benden 
uzak etsin” gibi sözler de ezâya örnek verilebilir. Allah için infakta bulunanlar 
eğer bu yanlış davranışlardan uzak durur, sadakalarını göz bebekleri gibi korur 
ve mükâfatını sadece Allah'tan beklerlerse, Cenâb-ı Hak onlara ecirlerini en 
güzel Şekilde verir. Âhirette onlara hiçbir korku olmaz, sevapların yok olması 
gibi herhangi bir sebeple de üzüntü duymazlar. 

Rivayete göre bu âyet-i kerime Hz. Osman ve Hz. Abdurrahman b. Avf 
hakkında inmiştir. Abdurrahman b. Avf (r.a.) malının yarısı olan dört bin 
dirhemi tasadduk etti ve: “Yanımda sekiz bin dirhem var. Bunun dörtbin 
dirhemini kendim ve çocuklarım için sakladım. Dört bin dirhemini de Rabbime 
güzel bir borç olarak verdim” dedi. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz (s.a.v.): 
“Sakladığını da verdiğini de Allah mübârek eylesin” buyurdu. Hz. Osman ise Tebük 
seferinde bin deve ve bin dinar yardımda bulundu. Rüme kuyusunu satın alıp 
müslümanlara vakfetti. Rasülullah (s.a.v.) ellerini kaldırarak: “Ya Rabbi ben ondan 
râzı oldum. Sen de râzı ol!” diye dua etti. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 89) 

Verdiklerini Allah için vermeyip başa kakanlar şunu unutmasınlar ki: 


> yi N , a e mi ile ” gir bri 
dre ŞE) ağ e e iniş İk İŞ 


263. Güzel bir söz ve kusurları bağışlama, ardından eziyet gelen bir 
sadakadan daha hayırlıdır. Allah'ın kimsenin yardımına ihtiyacı yoktur. O, 
ceza vermekte hiç acele etmeyendir. 

Aziz Mahmüd Hüdâyi (k.s.) şöyle der: “Dilenciyi güzel bir şekilde geri 
çevirmek, başa kakan ve eziyet eden kimsenin sadakasından daha hayırlıdır. 
Zira güzel söz, geri çevirmek için bile olsa dilencinin gönlünü ferahlatır, rühunu 
şenlendirir. Sadaka, hem insanın maddi varlığına fayda vermek hem de kalbi 
mesrür etmek süretiyle kişiye menfaat sağlar. Cesede fayda veren şeyle, rüha 
eziyet verecek bir Şey birleşince tam fayda temin edilmiş olmaz. Şüphesiz ki 
rüâhu ferahlandıracak Şey, cesede menfaat verenden daha hayırlıdır. Çünkü 


insanda rühâniyet, çamurdan yapılmış bedene göre çok daha yüce ve şerefli bir 
mevkiye sahiptir.” 

Nitekim Abdullah b. Zübeyr'in oğlu Âmir, fakir ve âbidlere yardım edeceği 
zaman, onları incitmemek için Şu yolu tercih ederdi: 

Yardım edeceği kimseler secdede iken para keselerini ayakkabılarının yanına 
hissedecekleri şekilde bırakır ve görünmeden uzaklaşırdı. Kendisine: 

“-Neden yardımını, birisini göndererek yapmıyorsun?” diye sorulunca da 
şöyle cevap verirdi: 

“-Onlardan birinin, gönderdiğim kişiyle veya benimle karşılaştığında yere 
bakmasını istemem, onun için böyle yapıyorum.” (İbnü'l-Cevzi, Sıfatü's-Safve, TI, 
411) 

Şüphesiz Allah ganidir; kullarının verecekleri sadaka ve yapacakları iyiliklere 
ihtiyacı yoktur. O sadakaya muhtaç fakirleri ve garipleri bol bol rızıklandırmaya, 
zengin olanları da fakir ve başkalarına el açar duruma düşürmeye kadirdir. Yine 
Allah halimdir; her günah işleyeni anında cezalandırmaz. Başa kakan ve eziyet 
edenlere de, tevbe edip yanlışlarından dönmeleri için mühlet verir. 

Allah Teâlâ, kendi yolunda yapılan harcamaların başa kakma ve ezâdan 
arındırılması ve kulların yaptıkları iyiliklerin mükâfatından mahrum 
kalmamaları için bu hususu ayrıca dikkat çekici bir örnekle şöylece açıklığa 
kavuşturmaktadır: 


alis “İY gal gil igili YA Se il 

ES a ği EE du Sağ Ya e iğ, lü Şa 

İs Oyak YL 8 İl Lai 3 ls öl 
iğ Dİ EZİN sai Yağ iz aş 


264. Ey iman edenler! Allah'a ve âhiret gününe inanmadığı halde sırf 
insanlara gösteriş olsun diye mallarını harcayanlar gibi, başa kakıp eziyet 
etmek süretiyle sadakalarınızı boşa çıkarmayın. Bu şekilde hayır yapan 
kimsenin misâli, üzerinde biraz toprak bulunan kaygan bir kayanın hâli 
gibidir ki, ona Şiddetli bir sağanak vurmuş da onu çıplak bir halde 
bırakmıştır. Böyleleri, yaptıkları hiçbir iyiliğin faydasını göremezler. 
Allah, kâfirler gürühunu doğru yola ulaştırmaz. 

Burada öncelikle başa kakmak ve eziyet etmek süretiyle sadaka veren, Allah'a 
ve âhirete inanmadığı halde insanlara gösteriş için sadaka verene; başa kakmak 
ve eziyet etmek süretiyle verilen sadaka da Allah'a ve âhirete inanmayan bir 


kimsenin insanlara gösteriş için verdiği kabule şayan olmayan sadakaya 
benzetilmektedir. Böylece nifâk ve riyânın sadakaları boşa çıkarması gibi, başa 
kakma ve eziyetin de sadakaları boşa çıkaracağı bildirilmektedir. Zira her iki tür 
sadaka da Allah için verilmiş bir sadaka değildir. 

Daha sonra da kendi rızâsı için olmayıp riya için verilen, karşılığında âhirette 
Allah'tan bir sevap beklenmeyen sadakanın ve bu sadaka sahibinin durumunu şu 
örnekle açıklıyor: 

Ortada pürüzsüz bir taş, taşın üstünde de azıcık bir toprak var. Bu toprağa 
kuvvetli bir yağmur yağıyor ve taşın üstünde topraktan hiçbir iz kalmıyor. Taş 
da, üzerinde topraktan hiçbir nişane olmaksızın kaskatı bir halde kalıyor. 

Bu misâl, Allah'a ve âhiret gününe inanmayıp insanlara gösteriş için malını 
harcayan kimsenin, imanın bahşettiği huzur ve saâdetten habersiz olan, onu 
anlamayan kaskatı kalbini tasvir etmektedir. Ancak bu katılığı riyadan örtülmüş 
bir kabukla kapatmak istemektedir. Bu riya örtüsüne bürünmüş kaskatı kalbi, 
üzerinde biraz toprak bulunan pürüzsüz kaya temsil eder. Bu, yumuşaklıktan ve 
bitkiden eser bulunmayan bir taş parçasıdır. Katılığını gizlemek için üzeri hafif 
bir toprakla örtülmüştür. Tıpkı iman nurundan mahrum kalplerin katılığını 
riyanın örtüp kapattığı gibi. Şiddetli yağan yağmur o kaskatı kayanın üzerindeki 
toprağı silip götürdüğü ve onu üzerinde hiçbir bitkiden ve meyveden eser 
bulunmayan cascavlak bir kaya halinde bıraktığı gibi; insanlara gösteriş için 
malını infak eden kalpler de ne hayırlı bir meyve verir, ne de âhirette bir sevaba 
erişir. (Seyyid Kutub, FizZılâl, 1, 309) 

Örneği Şu Şekilde izah etmek de mümkündür: Başa kakan ve inciten kimseyle 
münafık katı kaya gibi, bunların verdikleri sadakalar kaya üstündeki toprak gibi, 
kıyâmet günü de şiddetli yağmur gibidir. Kıyâmet günü geldiği zaman, bütün bu 
sadakalar, Şiddetli yağmurun pürüzsüz bir taş üzerindeki toprağı giderdiği gibi 
kaybolur ve boşa çıkar. Çünkü o günde bu amellerin Allah'ın rızâsı için 
yapılmadıkları belli olur. İnanmadığı halde infak edenler; riya olsun diye, başa 
kakmak ve eziyet etmek süretiyle sadaka verenler, yaptıkları bu amellerden o 
gün hiçbir fayda göremezler. Çünkü Allah kâfirler gürühunu, âhirette 
kendilerine yarayacak iyilikler yapmaya muvaffak kılmaz. Bu bakımdan 
mü'minler de sadaka verirken dikkatli olmalı, sevaplarının boşa gitmesinden 
korkmalıdırlar. 

Peki mallarını Allah yolunda ihlasla harcayanların durumu nasıldır: 


ek e EL İM A za Hİ gd Öke Se Ji 
Şimal İS aşik İSİ EĞ a il özi Ee 


€rro) Snaz ö ylaki Le, diğ vi ANE 


265. Mallarını Allah'ın rızâsını kazanmak ve gönüllerindeki imanı 
kökleştirip sağlamlaştırmak için harcayanların durumu, bir tepenin 
üzerinde bulunan güzel bir bahçeye benzer ki, bol yağmur yağdığında 
ürününü iki kat verir. Hatta yağmur yağmasa bile az bir çisileme ona yeter. 
Allah, bütün yaptıklarınızı görmektedir. 

Burada, mallarını Allah rızâsı için, imanın kalbine iyice kökleşmesini sağlamak 
ve mükemmel bir İslâm toplumu oluşturmak üzere cömertçe harcayanların hâli 
yine dikkat çekici bir bahçe örneğiyle anlatılıyor: Hem yağmuru hem rüzgarı 
hem de güneşi, içindeki bitkilerin yetişmesine en faydalı bir şekilde alan bir 
muhitte güzel bir bahçe bulunmaktadır. İçerisinde her türlü sebze ve meyve 
bitkileri mevcuttur. Bu bahçeye kuvvetli bir yağmur düşüyor, rüzgar müsait 
yönlerden en faydalı bir şekilde esiyor, güneş ışınlarını yararlı bir tarzda 
aksettiriyor. Bu sayede bahçe meyve ve sebzelerini iki kat veriyor. Normal 
durumlarda mesela bin veren bu bahçe, bu yağmur sayesinde iki bin veriyor. 
Alelâde hallerde bir dâneye yediyüz dâne veren bu bostan, bu yağmur sebebiyle 
bir dâneye bin dört yüz dâne veriyor. Bu bahçe öyle bir bahçe ki, ona kuvvetli bir 
yağmur düşmese bile hafif bir yağmur, az bir nem, bir çisinti dahi yetiyor ve 
vereceği ürünü yine veriyor. 

Bu örnek, mallarını Allah yolunda ve hayırlı işler gerçekleştirmek için 
harcayanların halini açıklamaktadır. Mallarını Allah'ın rızâsını kazanmak için ve 
bu sayede kendilerini, mallarını, amellerini, müslüman kardeşlerini bozucu 
temayüllerden ve her türlü sarsıntıdan koruyarak Allah yolunda sâbit kılmak; 
iyilik yapmayı ve hayr ü hasenatta bulunmayı kendilerinin ayrılmaz bir melekesi 
haline getirmek ve ondan sonra her türlü fazilet ve ibâdetleri kolaylıkla yapmak; 
hülasa ekecekleri tohumu tutturmak için ihtiyaç sahibi kimselere ve ihtiyaç 
bulunan yerlere âdâb ve erkanına uygun olarak can ü gönülden harcamada 
bulunanların durumları işte böyle bir bahçenin durumu gibidir. (Fahreddin er- 
Râzi, Mefâtihu'I-gayb, VLL, 55; Elmalılı, Hak Dini, LI, 902) 

Bir başka yoruma göre bu örnek mü'min bir kalbi anlatmaktadır: İmanla 
mâmur olmuş bir kalb, tebessümle güzelleşmiş bir gönül, sırf Allah'ın rızâsını 
kazanmak için harcıyor. Ve harcadığı Şeyi de hayırlı olduğuna can ü gönülden 
inanarak veriyor. Harcadığı şey imanından coşup gelmekte, kökleri tâ vicdanın 
derinliklerine inmektedir. (Seyyid Kutub, Fi Zılâl, 1, 309) 

İşte böyle inanmış bir kalbi, üzerinde yığınlarla toprak bulunan, yağan 
kuvvetli bir yağmurla kabarıp canlanarak yemyeşil bir hal alan; bitkileri 


birbirine sarmaş dolaş olmuş verimli bir bahçe temsil etmektedir. Bu yağmur o 
toprağı canlandırıp yeşerttiği ve orada bol bol mahsulün yetişmesine vesile 
olduğu gibi, mü'minin Allah için verdiği sadakalar da onun gönlünü temizleyip 
arıtarak Yüce Allah ile olan alakalarını geliştirir; malını da temizleyip Allah 
Teâlâ'nın dilediği kadar artırır. Ayrıca bu sadakalar, yağmur sayesinde o 
bahçenin bütün ürünleriyle bir bütün olarak gelişmesi gibi, bir bütün olarak 
İslâm toplumunun hayatını ıslah eder, düzeltir ve geliştirir. 

Toprağı bol o güzel bahçeye kuvvetli yağmur yağmayıp bir çisinti vursa dahi o 
yine vereceği ürünü verir. Aynı Şekilde Allah için harcamaya hazır bir gönül, 
vereceği fazla bir Şeyi olmayıp az bir Şey verse bile o ona yeter. O gönlü cüş u 
hurüşa getirmeye, kendisini bütün mü'minlerle kardeş bilme, bütün bir İslâm 
toplumunun dertleriyle dertlenip sevinciyle sevinerek onların ayrılmaz bir 
parçası olma Şuuruna götürmeye yeter. Çünkü Allah'a ulaşacak olan, ne etlerdir 
ne de kanlardır, ne de başka şeydir. Allah'a ulaşacak olan, kalplerin 
derinliklerinden kopup gelen “takvâ” duyguları, niyet temizliği ve ihlastır. 

Böylesine güzel ve ulvi duygulardan mahrum olarak yapılan harcamaların 
hazin akıbeti de şu örnekle gözler önüne serilir: 

ÇEİS eği ge İK Sİ bi 


-— J | 


Hr Kğ İN ALİS "AA ŞE ge 
SY il o 3S goryan 36 ab ŞLağl gLelifruğ Caka Sİ 


266. Hiç biriniz ister mi ki, ağaçlarının arasından ırmaklar akan, içinde 
her çeşit mahsul bulunan, hurma ve üzümlerle dolu bir bahçesi olsun; 
sonra kendisine tam ihtiyarlığın gelip çattığı, bakıma muhtaç çocuklarının 
da bulunduğu bir sırada âniden ateşli bir kasırga gelip o bahçeyi yakıp kül 
etsin? Elbette istemez. İşte Allah, düşünesiniz diye size âyetleri böyle 
açıklıyor. 

Bu örnekte bir adamdan bahsedilir. Bu adamın hurma ve üzüm bağlarından 
oluşan bahçesi vardır. Bu, altından ırmaklar akan, ağaçlarının arasından sular 
çağlayan son derece güzel, mükemmel ve muhteşem bir bahçedir. Mevsim hasat 
mevsimi olup ağaçlar, bağlar meyveye durmuştur. O bahçede de her türlü meyve 
ve sebze mevcuttur, olmayan bir şey yoktur. Her taraf refah, sevinç ve neşe 
dolu; her yanda ruhâniyet, parlaklık ve güzellik kendini göstermektedir. Fakat 
ne yazık ki durum böyle devam etmiyor; iş tersine dönmeye başlıyor. Önce adam 
ihtiyarlıyor, son derece ihtiyaç sahibi olduğu halde çalışıp çabalayamayacak 
kadar âciz bir duruma düşüyor. Aynı zamanda onun elleri ermez, güçleri 


yetmez, zayıf, zavallı ve âciz yavruları da vardır. Onların bakımları ve geçimleri 
de kendisine düşmektedir. Dolayısıyla o, son derece sıkıntılı, muhtaç ve perişan 
bir durumdadır. 

Vaziyet bu noktada iken adamın o güzelim bahçesine ateşli bir kasırga isabet 
ediyor ve onu bir lahzada yakıp mahvediyor. Bu adamın yerinde olmayı kim 
ister? Bu durum karşısında adamın kalbindeki keder ve sıkıntının ne kadar 
büyük olacağını düşünmek gerekir. Bu bela ve sıkıntı, evvela şu güzelim 
bahçenin ve içindeki ürünlerin bir daha geri gelmeyecek şekilde heder olmasıyla 
ortaya çıkar. Ayrıca o kimse, çalışamayacak kadar âciz olup, başkalarının 
kendisine yardım etmelerinden ümitsiz oluşunun yanı sıra ihtiyaç içinde 
kalmıştır. Bir de başka insanların, yani çoluk çocuğunun, onun bakımına muhtaç 
bir durumda bulunmaları ve ondan yiyecek içecek istemeleri gibi sebeplerle 
ihtiyacı, dolayısıyla da sıkıntısı daha da artmaktadır. 

Tıpkı burada bahsedilen adam gibi, malını Allah rızâsı için veren kimse, 
âhiretteki cenneti ümit etmesi bakımından, bütün ihtiyaçlarını karşılama 
hususunda tek dayanağı o bahçe olan adam gibidir. Fakat bu kimse, yaptığı 
iyiliğin peşinden başa kakıp fakiri incittiği zaman, bu durum, o bahçeyi yakıp 
kavuran kasırga gibi olur. Aslında iyilik olmayıp zâhiren iyilik gibi gözüken bu 
infâkı da pişmanlık, şaşkınlık ve keder takip eder. Bu kimse o iyiliğin sevabına 
son derece muhtaç olduğu kıyâmet gününde ondan hiçbir fayda göremez. 
Böylece, üzüntü ve kederlerin en büyüğü ve ah vah etmelerin en şiddetlisi içinde 
kalır. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 58) 

Hasılı iman ile yapılan iyiliklerin mükâfatı böyle cennetler; bunların Allah için 
yapılmasına engel olan imansızlık, riya, minnet ve eza gibi kötülükler de o ateşli 
kasırga gibidir. Bu kasırga, yapılan iyilikleri yakar ve en muhtaç bir 
durumdayken onlardan istifade imkânını tamâmen ortadan kaldırır. Bu 
bakımdan doğru tercihte bulunup çabuk davranmalı; meyveli, verimli, gölgelerle 
dolu bahçeye ateşle dolu kasırga gelip onu helâk etmeden dikkatli olunmalıdır. 

Allah yolunda yapılan harcamalarda gözetilmesi gereken diğer âdâb 
hususunda ilâhi uyarılar şöyle devam ediyor: 


e ” . © g rk 
Sİ ye İğ ŞİLE lâ lde İşe yük lal Sp il 
e ame mark e e 
YE yle öl Oda a ka Yi EYİ ça 
* e m ey Ri 
dvb a Ral İİ AİRİZ ağlaya dl 


267. Ey iman edenler! Çalışıp ürettiğiniz malların ve sizin için yerden 
çıkardığımız ürünlerin iyi, temiz ve helâl olanından Allah yolunda 


harcayın. Size verildiğinde gözünüzü yummadan alamayacağınız kötü 
Şeyleri, iyilik yapacağım diye başkasına vermeye kalkışmayın. Şunu bilin 
ki, Allah'ın hiçbir Şeye ihtiyacı yoktur; O her türlü övgüye lâyıktır. 

Berâ b. Âzib (r.a.)'ın anlattığına göre Ensâr, hasat mevsiminde hurma 
salkımlarından getirerek Mescid-i Nebevf'deki iki direk arasına bağlanan bir ipe 
asar, fakir Muhâcirler de onlardan yerdi. Bazıları, oraya konan hurma 
hevenklerinin çokluğuna bakarak bir beis olmayacağı düşüncesiyle iyilerin 
arasına kötü hurmaları da koydular. Allah Teâlâ böyle yapanlar hakkında bu 
âyet-i kerimeyi indirdi. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 90) 

Bir diğer âyet-i kerimede iyiliğin kemâline erişebilmemiz için sevdiğimiz 
Şeylerden vermemiz tavsiye edilmektedir. (bk. Âl-i İmrân 3/92) 

Avf b. Mâlik (r.a.)'ın anlattığına göre, Rasülullah (s.a.v.) elinde bir asâ ile 
yanımıza mescide geldi. Bir adam mescide sadaka olarak âdi bir kuru hurma 
salkımı asmıştı. Efendimiz (s.a.v.) asâ ile bu hurma salkımına dürttü ve şöyle 
buyurdu: “Bu sadakanın sahibi dileseydi, bundan daha iyisini verebilirdi. Bu sadakanın 
sahibi kıyâmet günü âdi kuru hurma yiyecektir.” (Ebü Dâvüd, Zekât 17/1608) 

Hz. Âişe, Allah Rasülü'nün hoşlanmadığı bir yiyecek hakkında: “Ey Allah'ın 
Rasülü, onu yoksullara verelim mi?” diye sormuştu. Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.): 
“Kendi yemediğiniz eyleri ba kalarına vermeyin!” buyurdular. (Ahmed b. Hanbel, 
Müsned, VI, 105, 123; Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, Ill, 113; IV, 37) 

Bu ve bundan önceki âyet-i kerimelerin de işaret ettiği gibi, Allah yolunda mal 
harcayan, sadaka veren kimse, bir çiftçiye benzer. Sahip olduğu araziden 
fevkalâde iyi ürün elde edeceğine inanan çiftçi, zirâata gereken önemi verir ve 
tohumun da en iyisini eker. Çünkü o, mahsülün iyi ve bol olması için tohumun 
ne kadar mühim olduğunu pekâla bilir. Aynı şekilde, tasaddukta bulunan kişi de, 
Allah'a ve âhiret gününe imanı arttıkça, uhrevi sermâyesini artırmak üzere 
malın iyisinden bolca sadaka verir. 

Gerçek böyle olmakla birlikte, şeytan bunu engellenek için var gücüyle 
uğraşır: 


. # ja JA a Ü ri a * .-” pi LE, p 

a zAkö öde İM KAİ GS ZARİ öS dağ Öleziİ 
E p b Pr 
kap ile dl ii) iz 


268. Şeytan sizi fakirlikle korkutur; sizi her türlü hayasızlığı ve 
ahlâksızlığı yapmaya teşvik eder. Allah ise size bağışlamayı ve bol nimet 
vermeyi va'deder. Allah, lutfu pek geniş olan, her şeyi hakkıyla bilendir. 

Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: 


“Ademoğluna biri eytandan diğeri melekten olmak üzere iki kanaldan dü ünce gelir. 

eytandan gelen dü ünce, kötülüğe yönlendirmek ve gerçeği yalanlamak 
istikâmetindedir. Melekten gelen dü ünce ise iyiliğe yönlendirmek ve gerçeği 
doğrulamak yönündedir. İçinde melekten gelen dü ünceyi hisseden ki i, onun Allah'tan 
olduğunu bilsin ve Allah'a hamdetsin. İçinde eytandan gelen dü ünceyi hisseden kimse 
de, eytandan Allah'a sığınsın.” (Tirmizi, Tefsir 2/36) 

Ancak kalbin bu inceliği yakalayabilmesi, bu ferâset ve basireti gösterebilmesi 
için “hikmet”le buluşması gerekir: 


b p ” Yer a ” MM Piri . “ K i ş 
135 VR al b Sal eği 5 öğ ia label Şi 


ap İYİ LİŞİ YI 585 üz 


269. Allah hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet verilmişse, ona 
gerçekten pek çok iyilik ve güzellik verilmiştir. Fakat bu hakikatleri ancak 
gerçek akıl sahipleri anlar, üzerinde düşünüp ibret alır. 


“Menetmek, engellemek” mânasını taşıyan bir kökten gelen Gİ (hikmet) 
sözlükte “sahibini yanılmaktan ve yanlış yollara sapmaktan koruyan Şey” 
demektir. İnsanı yanlış yollardan koruyarak doğru yola eriştiren en mühim 
kaynak, dindir. Özellikle dini bilginin temelini teşkil eden Kur'an ve sünnettir. 
Bu sebeple müfessirlerimiz âyette geçen hikmete şu mânaları vermişlerdir: 

İbn Abbâs (r.a.) der ki: “Hikmet, Kur'an bilgisidir, onu iyice anlamaktır. O'nun 
nâsihini mensühunu, muhkemini müteşâbihinil19l önce inenini, sonra inenini, 
helâl ve haramını ve mesellerini bilmektir.” 

Mücâhid şöyle der: “Söz ve fiilde isâbet etmek, en doğru olanı söylemek ve 
yapmaktır.” 

Mâlik ise şöyle demektedir: “Hikmet dini bilmek, onun hükümlerini en güzel 
şekilde anlamak ve ona tâbi olmaktır.” 

Süddüye göre ise hikmetten maksat, peygamberliktir. (bk. Taberi, câmi'w- 
beyân, 111, 124-125) 

Buna göre Kur'ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyye gibi sağlam temel 
kaynaklarından hareketle dini öğrenmek, anlamak ve yaşamak hikmetin ta 
kendisidir. Çünkü böyle davranan her türlü yanlıştan kendini korumuş, 
yapılacak en doğru işleri yapmış, sözünde ve fiilinde tam isâbet etmiş olacaktır. 
Allah, bu nimetini dilediği kullarına ihsân eder. Şüphesiz Allah'ın bu lutfuna 
erişmek için de kulların gayret göstermesi ve bunun yollarına girmesi gerekir. 
Dini anlayıp yaşama nimetine nâil olanlara pek çok hayır, iyilik ve güzellik 
verilmiştir. Fakat bunu kavrayarak gerekli ibret ve öğüdü alabilmek için 


bozulmamış, temiz bir akıl sahibi olmak gerekir. Bu akıl, vahyin terbiyesinde ve 
imanın gölgesinde olgunlaşmış akıldır. 

Böyle akıl sahipleri, Allah'ın yaptıkları her işten haberdar olduğunu bilerek 
hareket ederler: 


E b e LP a” “. : ri “var — ar 
lala aliş GAM ÖĞ gl ye gd İĞ ya lg ep a iye 


270. Allah, yaptığınız her harcamayı ve adadığınız her adağı kesinlikle 
bilmektedir. Buna göre davranın da haksızlıktan kaçının. Unutmayın ki, 
zâlimlerin hiçbir yardımcısı yoktur. 

Allah, açıkta olan şeyleri bildiği gibi gizliyi de bilen, kalplerde saklanan sırlara 
âşina olan yüce Yaratıcı'dır. Göklerin derinliğinde, yeryüzünün en tenha 
yerinde, okyanusların dibinde ve dağların içinde bile olsa küçük büyük ne varsa 
hepsi O'na malumdur, hiçbiri gizli kalamaz. Bu sebeple rızâsı için yapılan 
iyilikleri, adanan adakları ve bunların ne tür niyetlerle yapıldığını elbette 
Rabbimiz bilmektedir. Ona göre karşılık verecektir. Özellikle burada Allah'ın 
vermeye dâir emirlerini tutmamak süretiyle kendilerine zulmedenlere, âhirette 
ihtiyaç içinde kıvranırken yardım edebilecek hiçbir yardımcı olmayacaktır. 

Yapılan iyiliklerin gizli ya da açık olmasının mükâfat bakımından bir farkı var 
mıdır: 


yak GİLARİN La Gia la ki öl) “a li li İİ O 
devi) eş ö aki La“ iş de şte 5 Şİ 


271. Eğer sadakaları açıktan verirseniz bu da iyidir. Ama onları gizler ve 
fakirlere gizlice verirseniz bu sizin için daha hayırlıdır. Bu sayede Allah 
sizin bir kısım günahlarınızı bağışlar. Zira Allah, yaptığınız her Şeyden 
haberdardır. 

Farz olan zekâtı ve nafile olan sadakaları insanların göreceği şekilde açıktan 
vermek câizdir. Nitekim aşağıda gelecek olan 274. âyette geçen övgü 
sadedindeki “açıktan da verirler” ifadesi, buna temas etmektedir. Böyle 
davranmak, belli bir noktaya kadar güzel de karşılanabilir. Hatta farz olan zekâtı 
açıktan vermek, kişiyi “acaba verdi mi, vermedi mi” şeklindeki bir töhmet 
altında bulunmaktan kurtaracağı gibi, başkaları için de bir teşvik unsuru 
olacaktır. Fakat iyiliği, gösteriş korkusundan uzak bir şekilde gizli yapmak, onu 
fakirin eline hiçbir şekilde rencide olmayacağı bir tarzda gizlice ulaştırmak 
şüphesiz sevap bakımından daha hayırlıdır. Şartlarına ve âdâbına riâyet edilerek 
yapılan harcamalar şüphesiz daha büyük faydalar sağlayacaktır. Allah Teâlâ 


bunları en güzel şekilde kabul buyuracak, bol bol karşılık verecek ve bu vesileyle 
sahiplerinin diğer günahlarını da bağışlayacaktır. Zira Allah yolunda vermenin, 
günahlardan arınarak nefsi tezkiye etmede çok büyük bir rolü vardır. (bk. Tevbe 
9/103) 

iyiliklerin gizli yapılmasının faziletiyle alakalı olarak Rasülullah (s.a.v.)'in pek 
mühim tavsiyeleri bulunmaktadır. Efendimiz, “sağ eliyle verdiği sadakayı sol eli 
duymayan kimsenin kıyâmet günü Allah'ın gölgesi altında gölgeleneceklerden biri 
olacağını” haber vermiştir. (Buhâri, Hudüd 19; Müslim, Zekât 91) 

Ebü Zerr (r.a.), Peygamber Efendimiz'e: 

“yâ Nebiyyallah! Hangi sadaka daha faziletlidir?” diye sorunca Allah Rasülü 
(s.a.v.): 

“-Fakire gizlice verilen ve malı az olan kimsenin zorlanarak verdiği sadakadır” 
buyurmuştur. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 265, 178-179; Ebü Dâvüd, Zekât 
40/1677) 

Zira gizli verilen sadaka, gösterişten ve duyulsun arzusundan daha uzaktır. Bu 
yolla kişi, “başkaları görsün, duysun ve beni takdir etsin; ne kadar cömert insan 
olduğumu bilsin” şeklindeki yanlış ve zararlı düşüncelerden gönlünü koruma 
imkânı bulur. Şöhrete giden yolu kapayarak, nefsini kontrol edip daha çok sevap 
kazanabilir. 

Rabbimizin âyetlerini gönül kulağıyla dinleyip gereğini yapmak isteyenlerin 
yollarını aydınlatacak güzel bir örnek olması bakımından İslâm tarihinin parlak 
simâlarından Zeynelâbidin (k.s.) Hazretleri'nin Şu halini ibretle temâşâ etmek 
lâzımdır: 

Hulefâ-i râşidini takip eden yıllarda Medine-i Münevvere'de bâzı fakirlerin 
kapılarına meçhül bir kimse her sabah bir çuval erzak bırakmaktaydı. Bir sabah 
o fakirler uyandıklarında baktılar ki, kapılarına erzak konmamış. Sebebini 
merak ederlerken, o esnâda içli bir salâ sesi duyuldu ve Medine-i Münevvere, Hz. 
Ali (r.a.)'ın torunu Zeynelâbidin (k.s.)'un vefâtı haberiyle çalkalandı. Herkes 
derin bir mâteme büründü. Peygamberimiz (s.a.v.) bu kıymetli torununa karşı 
son vazifeler itinâ ile yapılmaya başlandı. Sıra mübârek nâşının yıkanmasına 
geldiğinde, bu şerefli vazifeyi yapacak olan zât, mevtânın sırtında içi su 
toplamış büyükçe yaralar görünce Şaşırdı. Sebebini anlayamadı. Yakınlarına 
sorduğunda ise, Ehl-i Beyt'ten orada bulunup bu sırra âşinâ olan bir kimse, 
şunları söyledi: 

“—-Zeynelâbidin Hazretleri her sabah hazırladığı erzak çuvallarını sırtında 
taşıyarak erkenden fakirlerin kapısına götürür ve kimseye görünmeden geri 
dönerdi. Halk da bu çuvalları kimin bıraktığını bilmezdi. Sırtında gördüğünüz 


yaralar, işte o çuvalları taşımaktan ötürü oluşmuş yaralardır.” (bk. İbn Kesir, el- 
Bidâye, IX, 112, 122; Ebü Nuaym, Hilye, Il, 136) 

Sadakayı gizlice vermenin bir örneği de Şâh Abdullah Dihlevi (k.s.)'dan: 

Hazret verdiği sadakayı çok gizli tutardı. Kendisine bir yerden bir Şey 
geldiğinde, o gelen Şey para ise, talebelerine dağıtırdı. Ama bu işi onlar 
murakabe hâlinde iken yapardı. Tâ ki, onlara kimin ne verdiğini, kime ne kadar 
verildiğini ve ne verildiğini bilmeyeler...” (Hâni, el-Hadâiku'1-verdiyye, s. 849) 

Bütün bunlar, İslâm'ı en derin yönleriyle ruhuna sindirmiş gönül ehli 
insanların güzel hallerinden yansımalardır. Şüphesiz bu güzel hallerin zirvedeki 
temsilcisi Peygamberimiz (s.a.v.)'dir. O, sözüyle ve haliyle bize örnek olmakta, 
güneş gibi ylumuzu aydınlatmaktadır. Ama hidayeti verecek olan da yalnız 
Allah'tır: 


r | 4 |,3 b. . ” l p M5 a Me p 
JE ğe lisa ES a sl İğ öğe ll 28 
> Me e sikkeli vi mek e 
> eli j alaz asl Yö ala, Sl ya 


gıvığ 0 alla; y ESİR Sl dü 


272. İnsanları doğru yola eriştirmek senin vazifen değildir. Ancak Allah 
dilediğini doğru yola ulaştırır. Hayır olarak her ne harcarsanız, faydası 
kendiniz içindir. Bu sebeple siz, sadece Allah rızâsını kazanmak için 
vermelisiniz. İyilik olarak her ne harcarsanız, mükâfatı size tam olarak 
ödenir ve hiçbir şekilde haksızlığa uğramazsınız. 

Rivayete göre fakir müslümanlar çoğalınca Rasülullah (s.a.v.), müslümanların 
müşriklere yardım etmesini yasakladı. Böylece onların, sadakaya olan ihtiyaçları 
sebebiyle İslâm'a girmelerini istedi. Bunun üzerine bu âyet nâzil oldu. (Taberi, 
Câmi'u'-beyân, HI, 130) İslâm'a girmeleri için onlara sadaka verilmesini 
yasaklamanın doğru olmadığını bildirdi. Çünkü hidâyet, paraya bağlı bir durum 
değil, tamâmen Allah'ın takdirine bağlı bir sırdır. 

İbn Abbâs'tan gelen bir rivayete göre ise, Ensar'dan bazılarının Kurayza ve 
Nadir oğullarından akrabaları vardı ve onlara sadaka vermek istemezlerdi. 
Onlara sadaka vermek için müslüman olmalarını talep ederlerdi. Böyle durumlar 
üzerine bu âyet nâzil olmuştur. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, III, 130-131) 

Dolayısıyla bu âyet-i kerimenin, ister müşrik, ister Ehl-i kitaptan olsun 
aralarında din ayrılığı olan akrabalara ve diğer insanlara, ihtiyaç içinde olmaları 
halinde, müslüman ve fakir yakınlar ihmal edilmeksizin sadaka vermekte bir 
sakınca olmadığı hakkında genel bir hüküm getirdiği anlaşılmaktadır. 
Mü'minler, imkânları ölçüsünde yakından uzağa herkese yardım ellerini 


uzatacaklar ve iman edenler öncelikli olmak üzere başka dinden olan 
muhtaçlara da Allah için yardım edeceklerdir. 

Bununla birlikte verirken, gelen âyetin de açıkladığı gibi öncelik sırasına 
dikkat gösterilmelidir: 


s4 ği z nl , NE AN VE ELİ. 
İY gün akl Yek hele ila ez ekil ei zl) 
Mİ ir M A LR. > s1 ir .N i 
Blk Y ame ği pü ARİ Se EİSEİ Jale gşiLAş 


d p EN b, " p 
veb Zik a Salaaslağ Gİ Zİ 
çi el en Öd ermeni lr 


273. Vereceğiniz sadakalar, öncelikle kendilerini Allah yoluna adayan, bu 
sebeple yeryüzünde maişet için dolaşma imkânı bulamayan fakirler 
içindir. İffet ve hayaları sebebiyle halktan bir talepte bulunmadıklarından 
câhiller onları zengin zanneder. Sen ise onları simâlarından tanırsın. Hele 
yüzsüzlük edip de insanlardan ısrarla bir Şey istemezler. İyilik olarak her 
ne verirseniz, Allah onu elbette bilir. 

Farz olan zekâtın kimlere verileceği Tevbe süresinin 61. âyet-i kerimesinde 
bildirilmektedir. Nâfile olan sadakalar ise en yakından başlamak üzere ihtiyaçlı 
olan herkese verilebilir. Bu âyet-i kerime harcamada önceliğin ilim, hicret ve 
cihâd gibi sebeplerle kendilerini Allah yoluna adamış, bu yüzden gezip 
dolaşmaya, ticaretle uğraşmaya imkân ve vakit bulamayan, aynı zamanda iffet 
ve hayâları sebebiyle dilencilik yapmayan kimselere verilmesini tavsiye 
etmektedir. 

Rivayete göre bahsedilen bu fakirler, Peygamberimiz zamanında “Ashâb-ı 
Suffe” olarak bilinen kimselerdi. Bunların sayısının dört yüze kadar ulaştığı 
zamanlar olmuştur. Medine'de ne kalacak yerleri ne akrabaları ne de kazanç 
getirecek bir meslekleri vardı. Sürekli Mescid-i Nebevi'ye devam ederler, 
Mescid'in sofasında oturur, orada yatar kalkarlardı. Kur'an öğrenirler, Allah 
Rasülü'nün sohbetlerini dinlerler, genellikle oruç tutarlar, vakitlerini ibâdetle ve 
İslâm'ın hükümlerini öğrenmekle geçirirlerdi. Bunlar Peygamber dersânesinin, 
kendilerini Allah yoluna adamış dâimi talebeleriydi. 

Rasülullah (s.a.v.) bir gün Ashâb-ı Suffe'nin yanına gelip onların fakirlikleri, 
gayretli oluşları ve kalplerinin temizliğine bakarak şöyle buyurmuştur: “Ey Suffe 
Ashâbı, size müjdeler olsun! Ümmetimden her kim sizin gibi içinde bulunduğu halden 
gönül ho nutluğu duyarak Allah'a kavu ursa cennette benim arkada larım olur.” (Ali 
el-Mütteki, Kenzu'l-ummâl, VI, 467) 

Âyet-i kerime bunlar dolayısıyla inmiş olsa da, hükmü umüma aittir. Allah 


rızâsı için düşmana karşı nöbet bekleyen, cihâda çıkan, ilim tahsil eden, halka 
hizmet uğruna kendini vakfeden ve bu sebeple malı, mülkü olmayan, geçimini 
kazanmaya vakit bulamayan veya vakit bulduğu halde gücü yetmeyen, yoksul ve 
fakir müslümanlar, nerede ve ne zaman yaşamış olurlarsa olsunlar bu âyetin 
şumülüne girerler. Bu vasıftaki kimselerin her zaman ve zeminde yardım edilme 
bakımından öncelik hakları vardır. 

Cenâb-ı Hak, buradaki fakirleri üç önemli vasıfları sebebiyle övmektedir: 

Birincisi, iffet ve hayâları sebebiyle nefislerini başkalarından dilenmekten 
menettikleri için, gerçek durumlarını bilmeyen kimse onları zengin sanır. Onlar, 
sağlam karakterli, onurlu insanlardır. Fakirlikleri, izzet ve şereflerini ayaklar 
altına sermelerine sebep teşkil edemez. 

İkincisi, “sen onları simâlarından tanırsın” ibaresinin belirttiği gibi, fakirin, 
yoksulun ve çâresizin hâlinden anlayan kimseler onları gördüğü zaman, hiçbir 
Şey söylemeye gerek olmaksızın, sadece yüzlerine bakmak süretiyle hâllerine 
âgâh olur, ihtiyaç sahibi olduklarını bilir. Şu misâl, fakirin hâlini dilenmeye 
ihtiyaç bırakmadan anlamanın önemine dikkat çeker: 

Hak dostlarından Muhammed Sevkâ Hazretleri'nin yeğeni kendisinden bir Şey 
istemişti. Bunun üzerine Hazret ağlamaya başladı. Yeğeni: 

“-Amcacığım, ağlayacağını bilseydim istemezdim” deyince amcası Şöyle cevap 
verdi: 

“—Ben neden sen istemeden önce vermedim diye ağlıyorum.” (Ebü Nuaym, 
Hilye, V, 6-7) 

Üçüncüsü ise onlar yüzsüzlük edip insanlardan ısrarla bir şey istemezler. Bu 
hususta Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Birinizin, ipini alarak arkasıyla dağdan odun getirip satmak süretiyle ihtiyâcını 
kar ılaması, ister versinler ister vermesinler, insanlardan istemekten daha hayırlıdır.” 
(Buhâri, Zekât 50; İbn Mâce, Zekât 25) 

Bunların ötesinde Yüce Rabbimiz, gece gündüz, gizli ve açık devamlı infâk 
halinde bulunan kullarını ise şöyle övüp müjdelemektedir: 


"a J ri ven e > g r vw ..4, N , 
le AE çi MEZ Ne İŞ Şİ glial Oi 
NE A e, e pi. ii 
divVİb Uye İğde Yİ iş 


274. Mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık Allah yolunda harcayanlar yok 
mu, işte onlar Rableri yanında hakettikleri mükâfatı göreceklerdir. Onlara 
hiçbir korku yoktur ve onlar asla üzülmeyeceklerdir. 

Rivayete göre Ali b. Ebi Tâlib (r.a.)'ın bir defasında yanında sadece dört 


dirhemi vardı. Bunun birini gece, birini gündüz, birisini gizli ve birisini de 
açıktan verdi. Âyet-i kerime bunun üzerine indi. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 95) 
Diğer bir rivayet bunun, Allah yolunda cihâd için hazırlanan atların bakımını 
yapan; yem veren, su veren ve onları besleyenler hakkında nâzil olduğunu 
bildirmektedir. (Suyüti, Lubâbu'n-nuküâl, s. 48) Buna göre Allah'a ve âhirete 
inanan, rızây-ı Bâri ve ebedi sermâyeye gönül bağlayan mü'minler, gece gündüz, 
gizli açık bütün vakitlerini hayırlı işler yaparak, bol bol iyilik ve ihsânlarda 
bulunarak geçirirler. Bir kuruş, bir lokma ve bir nefeslerini bile gafletle boş yere 
harcamazlar. Hele hele Allah'ın haram kıldığı faiz gibi haksız kazanç yollarına 
hiç teşebbüs etmezler: 


HE 


Nâsih: Sonradan gelip önceki bir âyetin hükmünü kaldıran âyet. Mensüh: 
Hükmü kaldırılan âyet. Müteşâbih: Mânası kapalı olan ve tam olarak 
anlaşılamayan âyetMuhkem: Mânası açık seçik anlaşılan âyet. 


Fâiz Yiyenler 
Şeytan Çarpmış Gibi Kalkarlar 


ge SeN ill GİNE Yİ AY la ise 
2553 AZİM İş tipi Je gz ie a 
İh öziiğ ala ei 5 ye ie dir Sai ği 
ve ÖZMEN Lİ Gİ S6 yaz 


275. Faiz yiyenler, kıyâmet günü kabirlerinden, başka türlü değil, ancak 
Şeytan çarpmış kimselerin cinnet nöbetinden kalktığı gibi kalkacaklardır. 
Bunun sebebi, “Alış-veriş de tıpkı faiz gibidir” demeleridir. Halbuki Allah, 
alış-verişi helâl, faizi haram kılmıştır. Her kime Rabbinden bir öğüt gelir 
de faizcilikten vazgeçerse, önceden aldıkları kendisine aittir. Artık onun 
hakkındaki kararı Allah verecektir. Kim de yeniden faizciliğe dönerse, işte 
onlar cehennemin yoldaşlarıdır ve orada ebedi kalacaklardır. 


17 (ribâ) kelimesi sözlükte “fazlalık, nemâ, artma, çoğalma, yükseğe çıkma, 
serpilip gelişme” gibi mânalara gelir. Dini bir ıstılah olarak ribâ “borç verilen bir 
parayı veya malı belli bir süre sonunda belirli bir fazlalıkla, yahut borç 
ilişkisinden doğan ve süresinde ödenmeyen bir alacağa ek vâde tanıyıp bu 
süreye karşılık onu fazlalıkla geri almak veya bu şekilde alınan fazlalık” 
demektir. (DİA, Faiz md, XII, 110) Belli malların, belli şekillerde yapılan satım 
akdi ile değişiminde Şart koşulan veya hâsıl olan fazlalık da ribâdır. Faiz 
kelimesi de Arapça olup ribâ ile aynı mânada kullanılmaktadır. 

islâm'dan önce faiz, Araplar arasında son derece yaygındı. Mekke'de, Tâif'de, 
Medine'de faizcilik yaparak çalışmadan kazanan, halkın sırtından geçinen 
bankerler vardı. Bunlar, belirli süre sonunda verdikleri anaparaya ilâve olarak 
belli bir fazlalığı da almak üzere ihtiyaç sahiplerine borç verirlerdi. Borçlu o 
belirli süre sonunda borcunu ödeyemezse vâde uzatılır, buna karşılık faiz 
miktarı da artırılırdı. Böylece borçlu çoğu zaman aldığının kat kat fazlasını 
ödemek zorunda kalırdı. Bu uygulama o derece yerleşmiş ve kökleşmişti ki, 
Kur'an'ın da ifade buyurduğu gibi, “alış-veriş de faiz gibidir” deniliyor; faiz de 
tıpkı alış-veriş gibi meşrü sayılıyordu. 

İnsanları uzun yıllar alıştıkları ve hayatlarında iyice kökleşmiş inanç, adet ve 
alışkanlıklarından vazgeçirmek oldukça zor olduğundan dolayı islâm'da içki, 


kumar, faiz gibi haramlar birden yasaklanmamış; bunların haram kılınmasında 
tedrici bir yol takip edilmiştir. içkinin yasaklanması dört safhada gerçekleştiği 
gibi, faizin haram kılınması da dört safhada gerçekleşmiştir: 

Birincisi; bu konuda ilk inen hüküm Rüm süresi'nin 39. âyetidir ve Mekke 
devrinde nâzil olmuştur: 

“İnsanların malları içinde artacağını düşünerek faize verdiğiniz para, 
zâhiren artar gibi gözükse de, Allah katında artmaz. Oysa Allah'ın rızâsını 
isteyerek karşılıksız verdiğiniz zekât cinsinden Şeylere gelince, işte böyle 
yapanlar, mal ve sevaplarını kat kat artıranların tâ kendileridir.” 

Bu âyet-i kerimeyle faiz yasaklanmamış, fakat faiz kazancında bereket 
olmayacağı belirtilmiştir. Mekke döneminde faizle alakalı bundan başka âyet-i 
kerime inmemiştir. 

İkincisi; Medine devrinde nâzil olan Nisâ süresi'nin 160-161. âyetlerinde Şöyle 
buyrulur: 

“Yahudilerin yaptıkları zulümler, pek çok kimseyi Allah yolundan 
alıkoymaları, men edildikleri faizi almaları ve insanların mallarını haksız 
yollarla yemeleri yüzünden daha önce kendilerine helâl kılınmış olan bir 
kısım temiz ve hoş yiyecekleri onlara haram kıldık. Onlardan kâfir olanlar 
için can yakıcı bir azap hazırladık.” 

Bu âyetlerde faizin müslümanlara yasaklandığına dâir açık bir hüküm 
olmamakla beraber, yahudilerin kendilerine haram kılındığı halde faiz aldıkları, 
böylece ilâhi azâbı hak ettikleri haber verilmiştir. Bu ifadeyle, faiz almanın son 
derece kötü ve uzak kalınması gereken bir iş olduğuna işaret olunmuştur. 

Üçüncüsü; faizin müslümanlara ilk olarak haram kılınışı Medine döneminin ilk 
senelerinde inen Âl-i İmrân süresinin 130. âyetiyle olmuştur: 

“Ey iman edenler! Kat kat faiz yemeyin. Allah'a karşı gelmekten sakının 
ki kurtuluşa eresiniz.” 

Bu âyetle, o devirde yaygın bir şekilde uygulanan ve fakiri en çok ezen fahiş 
ribâ, yani mürekkep faiz yasaklanmıştır. Basit faizin haram olduğu hakkında 
henüz kesin bir hüküm inmemiştir. Bu, tıpkı içkinin, içilmesinin haram 
kılınmayıp sarhoş halde namaza yaklaşılmasının yasaklanması safhasına 
benzemektedir. 

Dördüncüsü; daha sonra nâzil olan ve Şimdi tefsiri yapılmakta olan Bakara 
süresinin 275-279. âyetleriyle her türlü faiz kesinlikle haram kılınmıştır. Faizle 
ilgili son inen âyetler bunlardır. Hz. Ömer (r.a.): “Bakara süresindeki faiz âyetleri 
en son inen âyetlerdendir. Rasülullah (s.a.v.) bunu yeterince açıklamadan vefat 
etti. Bu sebeble faizi ve faiz şüphesi olan şeyleri bırakınız” (İbn Mâce, Ticârât 56) 


demiştir. 

Âyetler, borca karşılık veya borcun vâdesinin uzatılmasına karşılık istenen 
câhiliye faizini yasaklamıştır. Buna ilâveten Peygamber Efendimiz (s.a.v.): 

“Altına kar ilık altın, gümü e kar ılık gümü , buğdaya kar ılık buğday, arpaya 
kar ılık ara, hurmaya kar ılık hurma, tuza kar ılık tuz cinsi cinsine birbirine e it ve 
pe in olarak satılır. Malların sınıfları deği irse pe in olmak artıyla istediğiniz gibi 
satın” (Müslim, Müsâkât 81; Tirmizi, Buyü 23) buyurarak alışveriş faizini de 
yasaklamıştır. Buna göre aynı cins para veya malların birbiriyle peşin 
mübâdelesinde bedellerden birindeki fazlalık faizdir. Buna “fazlalık faizi” denir. 
Bedellerden birinin parayla alınıp satıldığı durumlar hariç bu malların birbiriyle 
vâdeli olarak mübâdelesinde de, ister tek bedel ister iki bedel vâdeli olsun yine 
faiz cereyan eder. Cinslerin aynı veya ayrı, miktarların eşit veya farklı olması 
durumu değiştirmez. Bu faiz çeşidine de “veresiye faizi” denir. 

islâm hukukçularının çoğuna göre hadiste sayılan mallar sadece örnek olmak 
üzere zikredilmiştir. Maksat, “bunlar ve bunlar gibi olanlar” demektir. Buna 
göre insanların ihtiyaç duyduğu, bu sebeple değer verdiği ve herhangi bir 
sürette mübâdele ettiği mallar, cinsi cinsine mübâdele edildiği zaman fazlalık 
bulunursa veya birbiriyle vâdeli olarak mübâdele edilirse faiz gerçekleşir, demek 
en uygun olandır. (Karaman, Mukayeseli İslâm Hukuku, Il, 214) 

Faiz yiyenlerin hem dünya hem de âhirette durumları çok hazin ve perişandır. 
Bu kimseler faiz yoluyla emek ve iş sahiplerinin çalışmalarının hâsılatını alıp, 
onunla geçindiklerinden tembellik içinde yatarlar, rahat ve huzurlu bir Şekilde 
uyanamazlar, hemen kalkamazlar; pek çoğu yataklarında Şeytan çarpmış gibi 
saatlerce gerneşerek, ağzını, yüzünü buruşturarak, sendeleye sendeleye 
kalkarlar. Bütün hayatları faiz düşüncesiyle ve onun dedikodusuyla geçer, 
düştükleri zaman da bellerini doğrultamazlar. Bunlar karınlarını faiz ile 
doldurduklarından dolayı, kabirlerinden kalkarken de genellikle saralı veya deli 
halinde kalkacaklar ve bu hal onların belirgin özellikleri olacaktır. Nitekim 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.), faiz yiyenlerin âhiretteki hallerini şöyle haber 
vermektedir: 

“Mirac gecesi, bir kısım insanlara uğradım ki, karınları evler gibi iri idi. Bu karınların 
içi yılanlarla dolu idi ve bunlar dı ardan görünüyordu. Ben: 

«-Ey Cibril bunlar kimlerdir?» diye sordum. 

«-Bunlar faiz yiyenlerdir!» cevâbını verdi.” (İbn Mâce, Ticârât 58) 

Hz. Câbir (r.a.)'ın nakline göre, “Rasülullah (s.a.v.) faiz yiyene, yedirene, bu 
muameleyi yazan kâtibe ve şâhitlerine lânet etmiş ve: «Onlar müsâvidir...» 
buyurmuştur.” (Müslim, Müsâkât 105-106) 


Diğer bir hadis-i şerifte Allah Rasülü (s.a.v.), insanı helâke sürükleyen yedi 
Şeyden birinin faiz olduğunu haber vermiştir. (Buhâri, Vesâyâ 23; Tıb 48; Hudüd 
44: Müslim, İman 145) 

Faiz almakla zekât ve sadaka vermenin neticesini mukayeseli bir Şekilde 
öğrenmek isterseniz: 


grip ei üs JS vey AE AĞLAR EE ENEL AT indi 


276. Allah, malı artırdığı sanılan faize bereket vermez ve onu eksilte 
eksilte sonunda mahveder. Buna karşılık malı eksilttiği sanılan zekât ve 
sadakaları bereketlendirir. Allah, nankörlükte ve günahta ısrarlı olanların 
hiçbirini sevmez. 

İİ “mahk” kelimesi, bir Şeyin tıpkı ay gibi, yok oluncaya kadar peyderpey 
azalıp kaybolması mânasına gelir. İşte faiz alan kişinin durumu böyledir. Faiz, 
içinde ayın on dördü gibi parlak görülen servetleri aynen hilâlin peyderpey 
küçülmesi gibi küçülte küçülte nihâyetinde tamâmen yok eder. Onda hiçbir 
bereket ve sonra gelenlerin istifade edebileceği bir fayda bırakmaz. Buna 
ilâveten faiz, malları kazanacak, onları işletip kâr elde edecek insanların 
hayatlarını da kurt gibi yiye yiye bitirir, sonunda anaparanın batmasına da sebep 
olur. Allah Rasülü (s.a.v.) bu hususta şöyle ikazda bulunmaktadır: 

“Faiz yoluyla malını artıran her ki inin âkıbeti, malının azalarak fakirliğe düçâr 
olmasıdır.” (İbn Mâce, Ticârât 58; Hâkim, el-Müstedrek, IV, 353/7892) 

Buna mukabil Cenâb-ı Hak, sadakaların bereketini artırır. Sadakası verilen 
malın temizlenerek çoğalmasına yardım eder. Peygamberimiz şöyle buyurur: 
“Sizden biriniz yeni doğan tayını terbiye edip büyüttüğü gibi Allah verilen sadakayı 
kabul edip büyütür.” (Buhâri, Zekât 8; Müslim, Zekât 63) 

Zekât gibi Allah için yapılan bütün ibâdetler mahza hayır ve berekettir. 
Bunların insana yararı çok olacaktır: 


SİN İŞİ, EŞLE ABİŞ SİLEN az İĞ 
m, ir İs. 1 a |, A - atl şi 
İY Onda Yil Y3 ig be aye ai 


277. İman edip sâlih ameller işleyen, namazı dosdoğru kılıp zekâtı 
verenler yok mu, işte onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlara 
hiçbir korku yoktur ve onlar asla üzülmeyeceklerdir. 

Ebü Hanife'nin birisinde bin siyah dirhem alacağı vardı. Adam bin beyaz 
dirhem vermek istedi. Ebü Hanife bunu kabul etmedi. Bunun faiz 
olabileceğinden korktuğunu söyleyip kendisine siyah dirhem verilmesini arzu 


buyurdu. 

Yine nakledildiğine göre Ebü Hanife bir adamın kapısında beklerken görüldü. 
Kapıyı çalıyor sonra güneşin altına çekiliyordu. Sebebini soranlara şöyle dedi: 
“Benim bu adamda alacağım var. Borçlunun herhangi bir şeyinden istifade 
etmek ise câiz değildir. Bu sebeple onun duvarının gölgesinde gölgelenmekten 
kaçınıyorum.” 

İslâm terbiyesiyle yetişmiş böylesine olgun müslümanlardan oluşan bir 
topluluk için dünyada korku ve üzüntü sebeplerinin asgariye ineceğinde şüphe 
yoktur. Çünkü böyle bir toplumda zengin fakire merhamet eder, onu korur, 
derdiyle dertlenir; fakir de zengine şükran duyar, onu ve servetini canı ve malı 
gibi korumaya çalışır. Güçlü bir toplumsal düzen, birlik ve beraberlik tesis 
edilerek huzurlu bir hayat imkânı sağlanmış olur. İşte faiz, böyle huzurlu bir 
toplum hayatını baltaladığı için gelen âyetlerde olduğu gibi fevkalade keskin 
ifadelerle yasaklanmaktadır. 


" — a J . ! ,İ » — 
SİS ÖL ga gl liz lili al Gü 
aliil ğe eğ lid VA Şİ ÖN grvağ seli 


grvağ ö yali Yş ö alk Yİ yl) b öl 


278. Ey iman edenler! Allah'a karşı gelmekten sakının. Eğer Allah'a 
gerçekten inanıyorsanız, faizden doğan, ancak henüz tahsil etmediğiniz 
kazançları almaktan vazgeçin. 

279. Eğer faizcilikten vazgeçmezseniz, artık Allah ve Rasülü'ne karşı 
savaŞ açtığınızı, onların da size savaş açtığını bilin. Eğer tevbe ederseniz 
anaparanız sizindir. Böylece ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğramış 
olursunuz. 

Faizi kesin olarak yasaklayan âyetler geldikten sonra, mü'min olmanın gereği 
onu tamâmen terk etmektir. Çünkü imanın Şartı, “işittik ve itaat ettik” 
demektir. Artık ilâhi emir tebliğ edilip anlaşıldığına göre, faizden mevcut 
alınacakların peşine düşmek, onları almaya çalışmak doğru bir davranış olmaz. 
Bilakis bu çok yanlış, Allah'ın rızâsına uygun olmayan ve O'nun gazabını 
celbeden çirkin bir teşebbüstür. Bu sebeple, Allah'ın emrini bile bile faizcilikten 
vazgeçmeyenlere Allah ve Rasülü harp ilan etmiş, onlar da Allah ve Rasülü'ne 
karşı savaşa girişmişler demektir. İnsanların böyle bir savaşa güç yetirmeleri ve 
başarılı olmaları ise mümkün değildir. Faizcilikle meşgul olmak, faiz almak ve 
vermek bu kadar büyük bir cinâyettir. 

“Allah'ın açacağı savaş”tan maksat, emrine uymayanları cehenneme 


atmasıdır. “Rasülullah'ın savaşı” ise bizzat bildiğimiz mânada savaşmasıdır. 
Faizciliği terk etmeyenler gerek “faiz helâldir” inancında olan mürted veya 
kâfir, gerekse faizin haramlığına iman etmekle beraber imanının gereğiyle amel 
etmeyen fâsık mü'min olsun ikisiyle de savaşılması emredilmektedir. Çünkü 
bunlar zekâtı inkâr eden veya vermekten kaçınanlar gibi mürted veya bâğidirler. 

Bu âyetlerin iniş sebebiyle ilgili şöyle bir rivayet nakledilir: 

Tâifte oturan Sakif kabilesi faizcilik yapardı. Birçok kimse üzerinde faiz 
alacakları vardı. Mekke'nin fethinden sonra Tâif kuşatılmış, bu arada faiz yasağı 
da konmuş bulunduğu için bu konuda bir anlaşma yapılarak İslâm'a girmişlerdi. 
Anlaşmaya göre kendilerinin faiz borçları düşecek, yasaktan önce tahakkuk 
etmiş faiz alacaklarını ise tahsile devam edeceklerdi. Mekke Valisi Attâb b. 
Üseyd'e başvuran faiz borçlusu bazı Mekkeliler, Sakife olan faiz borçlarını 
ödemeyeceklerini bildirdiler. Sakifliler ise anlaşma gereği talepte ısrar ettiler. 
Durum Rasülullah (s.a.v.)'e bildirilince bu âyet nâzil oldu. Peygamberimiz de 
Attâb'a bir mektup yazıp “râzı olurlarsa mesele yok, râzı olmazlarsa onlara savaş 
ilan et” diye emretti. (Taberi, Câmi'u'-beyân, II, 146-147) 

Peygamber Efendimiz, Vedâ Hutbesi'nde faizin haram kılındığını herkese ilan 
etmiş ve Şöyle buyurmuştur: 

“câhiliye faizi kaldırılmı tır. Lâkin «Tevbe ederseniz anaparanız sizindir. Böylece 
ne haksızlık etmi ne de haksızlığa uğramı olursunuz.» (Bakara 2/279) 
Kaldırdığım ilk faiz, amcam Abbâs b. Abdulmuttalib'in faizidir. Onunki tamâmen 
kaldırılmı tır.” (Bk. Müslim, Hac 147-8; Ebü Dâvüd, Buyü' 5/3334; Tirmizi, Tefsir 
9/3087) 

Cenâb-ı Hak, günahlarından, burada özellikle de faizcilikten tevbe edeceklere 
af ve rahmet kapısını açık tutmaktadır. Tevbe ettikleri takdirde anaparaları 
kendilerine aittir. Onu, faiz pisliğinden arınmış olarak almaları en tabii 
haklarıdır. Böylece hem fazlasını almak süretiyle borçluya haksızlık yapılmamış, 
hem de anaparanın eksilmemesi sebebiyle borç veren de haksızlığa uğramamış 
olacaktır. Bununla birlikte borçluya kolaylık ve müsamaha gösterilmesini tavsiye 
sadedinde buyruluyor ki: 

Ol ASİ 5k lili diz yz İlik öy gö DS Öl 


— j a 
ih 


m ak AN ede e ağar 11 
AFM ae lğli grağ ola ES 
ri -“ > Z p m ii Ba 
garp Sözel Vga) Ez çi 8 


280. Eğer borçlu zor durumdaysa genişliğe çıkıncaya kadar ona mühlet 
verin. Darda olan borçluya alacağınızı bütünüyle bağışlamanız ise, bir 


bilseniz, sizin için daha hayırlıdır. 

281. Öyle bir günden sakının ki, onda hepiniz Allah'a döndürüleceksiniz. 
Sonra herkese kazandığının karşılığı tam olarak ödenecek ve kimseye 
haksızlık yapılmayacaktır. 

İslâm, bir taraftan borçludan bir an önce borcunu ödemesini isterken, diğer 
taraftan da alacaklıya borçluya karşı müsamahalı davranmasını tavsiye eder. 
İmkanı varsa alacağını bağışlamanın kendisi için daha hayırlı olacağını 
müjdeler. Böylece hem müslümanlar arasındaki kardeşlik bağlarını 
kuvvetlendirir hem de problemlerin en güzel bir yolla çözülmesini sağlar. 

Allah Rasülü (s.a.v.) Efendimiz'in borçluya gösterilecek kolaylığın mükâfatıyla 
alakalı olarak birkaç beyânı şöyledir: 

“Alacağını erteleyen müslüman ki i için her gün bir sadaka sevabı vardır.” (İbn Mâce, 
Sadakât 14) 

“Zor durumda olan borçlusuna mühlet veren veya borcunu ona bağı layan kimseyi 
Allah kıyâmet günü kendi gölgesinde gölgelendirir.” (Müslim, Zühd 74) 

“Üç ey vardır ki kıyâmet günü bunlara sahip olan mü'min, dilediği kapıdan cennete 
girer ve istediği hüri ile evlenir. Bunlar: Katili affetmek, borç isteyene gizlice borç vermek 
ve her farz namazdan sonra İhlas süresini on kez okumaktır.” (Ali el-Mütteki, Kenzü”l- 
ummâl, XV, 810) 

Hz. Âişe Şöyle anlatıyor: 

“Rasülullah (s.a.v.), birbiriyle kavga eden iki kişinin kapı önünde bağırıp 
çağırdıklarını duydu. Borçlu adam, alacaklı olandan, alacağının bir kısmını 
bağışlamasını ve kendisine anlayışlı davranmasını istiyordu. Alacaklı olan ise: 

«-Vallahi yapmayacağım!» diyordu. Onların yanına çıkan Allah Rasülü (s.a.v.): 

«Nerede o iyilik yapmayacağım diye yemin eden?» diye sordu. Alacaklı olan: 

«-Buradayım ey Allah'ın Rasülü! Nasıl istiyorsa öyle olsun!» dedi.” (Buhâri, 
Sulh 10; Müslim, Müsâkât 19) 

Âyetlerin ve hadis-i şeriflerin istediği bütün dini vecibeleri büyük bir dikkat, 
aşk ve ihlasla yerine getirmek, yasaklardan da sakınmak zarureti vardır. Zira 
önümüzde pek dehşetli ve belâlı bir gün olan kıyâmet günü bulunmaktadır. 
Şuurlu ve ihlâslı bir dini hayatla o günün şerrinden korunmak gerekir. O günde 
herkes Allah'a dönecek, hayır veya Şer yaptıklarının karşılığı tam olarak 
ödenecek ve kimseye zerre kadar bir haksızlık yapılmayacaktır. 

İbn Abbâs (r.a.), Bakara süresi 281. âyetin Kur'an'ın en son inen âyeti olduğunu 
söylemiştir. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, Ul, 156) 

Şimdi de yapılan alış verişlerin düzgün ve kazancın helâl olmasını sağlamak, 
insanlar arasındaki ticâret ve borçlanma ilişkileri sebebiyle yaşanabilecek 


problemleri asgariye indirmek için ayrıntı sayılabilecek hususların bile yazılması 
tavsiye edilerek şöyle buyrulmaktadır: 


a 


Borçlarınızı Yazın 


EE Aa EE Şi gi ŞEN 3 faal pll ği 
MM “yakl El Si Lİ 
a ni Yö a gi Gn ele sd gla Sİ 
KM yeri 
İS) be yleşk başl sl diz İla za Je 
AŞAN ie İZE ke GÜZ İEA yeliz Ül gi ÖN 
3 SAZAN iğ Ya İYİ ülkü Las 3 
GTİ Tal 158 3İ Ke 0 İİİ Yz öU 
İZ 0 İİ YL Yİ, sa öl izilğa il dis azil 


p 


YER Yü Yİ gi ŞE Aş e iy 


di BÜ Vlad öl) şi YS LV li Gi 
garp 5 ppi İL al we? salağı * Peki 


282. Ey iman edenler! Belli bir vâde ile birbirinizden borç alıp verdiğiniz 
zaman onu hemen yazın. İçinizden biri onu doğru bir şekilde yazsın. 
Yazmayı bilenler, kendisine Allah'ın öğrettiği şekilde yazmaktan 
çekinmesin de yazsın. Borçlanan kimse de, borcunu söyleyip yazdırsın. 
Rabbi olan Allah'tan korksun da ondan en küçük bir şey eksiltmesin. Eğer 
borçlu yarım akıllı veya küçükse yahut bizzat yazdırmaya güç 
yetiremiyorsa, o takdirde velisi doğru bir şekilde yazdırsın. İçinizden iki 
erkeği de bu anlaşmaya şâhit tutun. iki erkek bulunmazsa o takdirde 
şâhitliğini kabul edeceğiniz kimselerden bir erkekle, biri yanılırsa 
diğerinin ona hatırlatabilmesi için iki kadın şâhit olsun. Şâhitler, 
çağrıldıkları zaman şâhitlik yapmaktan kaçınmasınlar. Az olsun, çok olsun 
borçları vâdesiyle birlikte yazmaktan üşenmeyin. Böyle yapmanız, Allah 
katında adâlete daha uygun, borcu ispat etmeniz için daha sağlam ve 
şüpheye düşmemeniz için daha elverişli bir yoldur. Ancak aranızda hemen 


o anda hazır mallar üzerinde yapacağınız peşin alışveriş olursa, bu 
takdirde yazmamanızda size bir günah yoktur. Fakat yine de 
alışverişlerinizi şâhit huzurunda yapmanız daha iyidir. Ancak ne yazana 
ne de Şâhitlik yapana bir zarar verilmemelidir. Şâyet onlara bir zarar 
verirseniz, Şüphesiz bu sizin için günah olur. Allah'a karşı gelmekten 
sakının! Allah size ihtiyaç duyduğunuz bütün hükümleri ve her işte 
uymanız gereken yolu öğretmektedir. Allah, her Şeyi hakkiyle bilendir. 

Borç alıp vermede en önemli husus, onun zamanında ve eksiksiz olarak 
ödenmesidir. Bunu sağlayabilmek için hem unutmayı hem de borcu inkârı 
önleyecek tedbirlere ihtiyaç vardır. Yazma, şâhit tutma, teminat alma, 
insanlarda emânet ve mesuliyet şuurunu geliştirme gibi hususlar bu tedbirlerin 
başta gelenleridir. İşte âyet-i kerime, bunları detaylı bir şekilde açıklamaktadır. 
Âyette borcu teminat altına almakla ilgili emirler, dört mezhep imamının da 
içinde bulunduğu pek çok fakihe göre tavsiye niteliğindedir; menduptur. Bunlar, 
yapıldığında her bakımdan daha güzel beşeri münasebetler ve daha sıhhatli bir 
toplum hayatı gerçekleşmiş olur. 

Ancak borcun yazılması için kendine müracaat edilen kâtibin onu yazması 
farzdır. Kendinden başka yazabilecek birileri varsa farz-ı kifâye, yoksa farz-ı ayn 
olur. Bu sebeple idâri âmirlerin belgeleri yazacak bir güvenilir kâtip tâyin 
etmeleri, mühim sorumluluklarından biridir. (Elmalılı, Hak Dini, 11, 980) 

Âyet-i kerimede şâhit tutulacak kişilerle alakalı olarak “sizin erkeklerinizden” 
kaydının konması, Şâhitlerin Şu vasıfları taşıması gerektiğini açıklar: 

- Şâhitler çocuk olmayacak, ergenlik çağına gelmiş kimselerden olacaktır. 

- Şâhitler mü'minlerden olacaktır. Zira gayr-i müslimlerin, mü'minler 
hakkında şâhitlik yapmaları câiz değildir. Sadece yolculuk esnasında ölmek 
üzere olan müslümanın yapacağı vasiyete Şâhitlik yapmalarına cevaz 
verilmiştir. (bk. Mâide 5/106) 

Bir borcun belirlenmesi için öncelikle iki erkek şâhit gereklidir. İki erkek şâhit 
bulunamadığı takdirde, bir erkek iki kadın şâhit yeterlidir. Bunlar râzı 
olduğunuz ve adâletle şâhitlik yapacak (bk. Talâk 65/2) kimselerden olmalıdır. 
Görüldüğü üzere âyet-i kerimede “bir erkek şâhid”e karşılık olarak “iki kadın 
şâhit” talep edilmiştir. Gerekçe olarak da “biri yanıldığı takdirde diğerinin 
ona hatırlatması” (Bakara 2/282) şeklinde bir açıklama yapılmıştır. Zira 
şâhitliğe ehliyet ve liyakatin şartlarından biri de gerektiği Şekilde 
hıfzedebilmek, akılda iyi tutmak ve unutmamaktır. Ancak şâhidin, şâhitlik 
yapması için hâdiseyi başından sonuna kadar her an hafızasında tutması ve 
aklından çıkarmaması Şart değildir. Şâhitlik yapacağı sırada hakkiyle 


hatırlaması ve aklına getirmesi yeterlidir. 

Kadının şâhitliğinin erkeğe göre yarım olması, onlar için bir eksiklik veya bir 
zaafiyet değildir. Bu onların fiziki ve ruhi yapılarının taşıdığı özelliklerin bir 
gereğidir. Allah Teâlâ, hanımlara duygu derinliği, incelik, şefkat, merhamet, 
hayâ, fedakârlık, çocuk bakımı ve neslin muhâfazası gibi meziyetler ihsân 
etmiştir. Onların bünyesi nârin, hisleri fevkalâde kuvvetli ve merhamet 
duyguları yüksek olduğundan hayâtın çeşitli safhalarında birtakım süprizlerle 
karşılaştıklarında bazan bedeni ve rühi zaaflara düşerler. İşte onların 
şâhitliğinin erkeğe göre yarım olmasının sebeplerinden biri budur. Bu İslâm'ın; 
erkek ve kadına ait fıtri ve değişmez olan husüsiyetleri dikkate almasından 
doğan mükemmel bir hükümdür. 

Cenâb-ı Hak, erkeği, hayat mücâdelesi ve evin geçimiyle mükellef kılmış, bu 
vazifeyi lâyıkıyla ifâ edebilmesi için, bedenen daha kuvvetli, rühen de daha 
metin yapmıştır. Kadın ise nesli korumaya, evlât yetiştirmeye ve onu en zayıf ve 
âciz zamânında bakıp gözetmeye, himâye etmeye memur kılınmıştır. Bu sebeple 
onun vazifesi, bedeninin değil, rühunun daha derin duygu ve hassâsiyetlerle 
techiz edilmesini gerektirmiştir. Bunun içindir ki, çocuğun ilk acziyet 
devresinde onu derin bir merhamet ve muhabbetle kucaklayıp büyütmek için 
kadına ilâhi bir mevhibe olarak aşırı bir hissilik verilmiştir. 

Bu hissi yapısıyla bir merhamet mecrâı olan anneye, yaratılış maksadının ve 
gücünün dışında bir vazife yüklenirse, menfi bir netice ortaya çıkar. Dolayısıyla 
bir kadının suçluya acıyıp merhamet ederek adâleti yanıltma ihtimâli yüksektir. 
Bu da onun Şâhitliğinin yarım olması husüsunda vârid olan ilâhi hükmün 
hikmetlerinden biri olmuştur. Diğer taraftan İslâm, şâhitliği insanın psikolojik 
yapısına göre tanzim eder. Yerine göre erkeğin şâhitliği nazar-ı itibâra 
alınmazken yerine göre de kadının şâhitliği tam olarak kabul edilir. Meselâ 
erkeklerin muttali olma ihtimali bulunmayan yerlerde sadece kadınların 
şâhitliği yeterli sayılır. (Mecelle, md. 1685) 

Belli bir süreye kadar borçlanmalarda kendine müracaat edilen kâtip 
yazmaktan, şâhit de şâhitlik yapmaktan kaçınmamalıdır. Yazarken ve şâhitlik 
yaparken de kimseye bir zarar vermemelidirler. Çağrıldıklarında gitmemek, 
yazarken veya Şâhitlik yaparken doğru olanı değiştirmeye çalışmak gibi zarar 
verici davranışlardan uzak durmalıdırlar. Aynı şekilde onlara da yazdıktan ve 
şâhitlik yaptıktan sonra kimse tarafından bir zarar verilmemelidir. Onları 
mühim olan işlerinden alıkoymak, belirli ölçüler dışında fazladan tekliflerde 
bulunmak veya kâtibe ücretini vermemek gibi yanlış bir tutum içinde de 
olunmamalıdır. Böyle şeylere teşebbüs etmek, büyük bir günahtır. 


Yolculuk halindeyken borçları yazma ve borca karşılık rehin alma konusuna 
gelince: 


il | b e  İR pr J * - 1 pak, 
İKİ yal ol LA giye BS yila a İS 0İŞ 
b. a” b, > Gİ e. ri 
SİLİN AE Yaa İş Sİ İŞİ gi Sİ La 
» — b .. mm 1 
&rarp gele özleri La, diz AE 23 aş Yö 


283. Seferde olur da yazacak birini bulamazsanız, borç karşılığında rehin 
alırsınız. Birbirinize güvenir de rehin almazsanız, kendine güvenilen kişi 
borcunu ödesin ve Rabbi olan Allah'tan korksun. Şâhitliği de gizlemeyin. 
Kim onu gizlerse, şüphesiz o, kalbi günaha batmış bir kimsedir. Allah, 
yaptığınız her Şeyi hakkiyle bilendir. 

Verilecek borca karşılık rehin almak, sadece yolculukla alakalı bir durum 
değildir. Normal şartlarda da rehin alınıp verilebilir. Nitekim Allah Rasülü 
(s.a.v.), Medine'de bir yahudiden aldığı bir miktar arpa karşılığında zırhını ona 
rehin olarak vermiştir. (Buhâri, Buyü' 33; Müslim, Müsâkât 124) Âyette özellikle 
yolculukla alakalı olarak zikredilmesi, yolculukta borcu yazacak bir kâtip ve 
kalem, kağıt ve mürekkep gibi yazı malzemelerini bulmanın zorluğu 
sebebiyledir. Alınan rehin, borcun ödenmesini teminat altına alacak bir vesika 
yerine geçer. 

282 ve 283. âyetlerde karşılıklı borçlanmalarda borcun tam olarak ve 
zamanında ödenmesini garanti altına almak için üç çeşit uygulamadan 
bahsedildi. Bunlar yazmak, şâhit tutmak ve rehin almaktır. Her hak sahibine 
hakkını verebilmek ve kimsenin en küçük bir zarar görmemesini sağlayabilmek 
için bunların tatbikatına itina gösterilmesi icab eder. Ancak borç veren ve alan 
birbirlerine güvendikleri takdirde, bu üç uygulamadan herhangi birine 
başvurmadan da borçlaşmaları câizdir. 

İbn Abbas (r.a.)'den nakledilen bir rivayete göre Şu üç Şey büyük günahlardan 
olup, bunlardan uzak durulmalıdır: 

» Allah'a şirk koşmak. Bu konuda, “Şunu bilin ki, kim Allah'a şirk koşarsa, 
Allah ona cenneti haram kılmıştır ve onun varacağı yer ateştir” (Mâide 
5/72) buyrulmuştur. 

* Yalancı şâhitlik yapmak. 

» Şâhidliği gizlemek. (bk. Taberi, Câmi'u'1-beyân, TI, 191) 

Zira Allah her Şeyi, içimizden geçen en ince duygu ve düşünceleri bile tam 
olarak çok iyi bilmektedir. Nitekim gelen âyet bu hususa ışık tutmaktadır: 


« j ie 0 — aya zail p 
İS gb a ağ 03 İYİ iğ il ga 
iş 


” b, P ir ie M1 ge i .. a bi y rJ - 
anl ELAS ya emiş ELİSA pm A de geld 


YAD al gi P A 


284. Göklerde ne var ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. İçinizden geçeni 
açığa vursanız da, gizleseniz de Allah onun hesabını sizden sorar. Sonra O, 
dilediğini bağışlar, dilediğine de azab eder. Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

Bu âyet-i kerime şâhitliği gizlemek ve doğruyu olduğu gibi söylememek 
hakkında inmiştir. (Taberi, Câmi'u'l-beyân, II, 192) Âyet-i kerimedeki “içinizden 
geçen” ifadesi mutlak olduğu için, nefsin her türlü hallerini ve hareketlerini 
şumülüne almaktadır. Buna göre duygu, düşünce, irade, yönelme, hayal etme, 
her çeşit hâtıra ile vesveseler, şüpheler, inançlar, ister ihtiyari ve isterse gayri 
ihtiyari, sürekli veya gelip geçici, iyi ve kötü insanın iç dünyasında olup biten 
her Şey buna dâhildir. Fakat âyetin üslübu, sibak ve siyâkı bu mutlak mânayı 
daraltan bir husüsiyet taşımaktadır. Şöyle ki: 

» Âyetteki sözün gelişi, şâhitliği gizlemek ve bildiğini söylememek gibi çirkin 
durumlara ait olduğundan, hesap da daha ziyâde kötülükler hakkında maruf 
olduğundan iyi ve güzel olanlar hesaba çekilmenin dışında kalır. 


» Âyetteki çel ei (fi enfüsiküm) “içinizde bulunanlar” ibâresi, “içinizde iyice 
yer etmiş, karar haline gelmiş olan duygu, düşünce ve niyetler” için açık bir 
mâna taşıdığından, bir var, bir yok olan gelip geçici ve kararsız duygular bunun 
dışında kalmaktadır. 

»* “Gizli tutmak ve açığa vurmak”, insanların iradeleriyle yaptıkları işlere ve 
davranışlara ait olduğundan, irade dışı olanlar bunun dışında kalır. Zira hesaba 
çekilmek, düşüncelerin mutlaka açığa çıkması veya gizli kalmasına bağlı 
değildir. Çünkü niyetlerinin açığa çıkması da, gizli kalması da tamâmen 
insanların kendi takdirlerine kalmış bir durumdur. Bu ise ancak kesinlikle kasıt 
ve niyetle olur. O halde iradeli olarak yapılan bütün işler ve ruhi haller hesaba 
çekilmeyi gerektirir. Böyle olmayanların gizli kalması da açığa çıkması da Allah 
Teâlâ'nın isteğine bağlıdır. (Elmalılı, Hak Dini, II, 991) 

Bu açıklamadan sonra bu âyet-i kerimeyle “Allah, kimseyi gücünün 
yetmeyeceği Şeyle sorumlu tutmaz” (Bakara 2/286) gibi âyetlerin ve Allah 
Rasülü (s.a.v.) Efendimiz'in bu konuya açıklık getiren beyânlarının arasını telif 
etmek daha kolay olacaktır. Efendimiz şöyle buyurmaktadır: 

“Allah ümmetimden, i lemedikleri ve konu madıkları sürece gönle doğan 


dü üncelerin günahını bağı lamı tır.” (Buhâri, Eymân 15; Müslim, İman 201) 

“...Kim bir iyilik yapmak ister de yapamazsa, Cenâb-ı Hak bunu yapılmı mükemmel 
bir iyilik olarak kaydeder. ayet bir kimse iyilik yapmak ister sonra da onu yaparsa, 
Cenâb-ı Hak o iyiliği on mislinden ba layıp yedi yüz misliyle, hatta kat kat fazlasıyla 
yazar. Kim bir kötülük yapmak ister de vazgeçerse, Cenâb-ı Hak bunu mükemmel bir 
iyilik olarak kaydeder. ayet insan bir kötülük yapmak ister sonra da onu yaparsa, 
Cenâb-ı Hak o fenalığı sadece bir günah olarak yazar.” (Buhâri, Rikâk 31; Müslim, 
İman 207, 259) 

Hâsılı Allah Teâlâ'dan hiçbir şeyin gizli kalması mümkün değildir. Bu sebeple 
insanların gönüllerine yerleştirdikleri bir Şeyi açığa vurmaları veya gizli 
tutmalarının fazla bir önemi yoktur. Kendi hür irade ve tercihleriyle isteyerek 
yaptıkları işlerin hepsi hesaba dâhildir. Bunların hepsinin hesabını Allah sorar 
da sorumluluk kesinleştikten sonra dilediğini bağışlar, dilediğine de azap eder. 
O'nun azabı bile katıksız adâlet; bağışlaması ise zâten katıksız lutuf, ihsân ve 
inayettir. 

İşte o katıksız lutuf, ihsân ve inayete nâil olabilmek için gerekli iman, itaat, 
teslimiyet ve niyazı öğretmek üzere miraç gecesinin paha biçilmez hediyesi olan 
âyetler gelmektedir: 


L NN . * N Pe an vam 7 — 
MU gal 5 öyeğkllğ 45 ğe al İZİ aş yel al 
He, , 1 Li mi r gr m 27 ı b Pa er Pei 2k gi 
iğ A) e İY ze eleği 
graob zana sila 155 Si zak Ekiz Gay 


285. Peygamber, Rabbinden kendisine indirilene iman etti ve mü'minler 
de iman ettiler. Hepsi Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine 
inandılar da; “O'nun peygamberleri arasında hiçbir ayırım yapmayız” 
dediler. Sonra da: “işittik, itaat ettik, ey Rabbimiz bizi bağışlamanı isteriz, 
dönüşümüz ancak sanadır” diye niyazda bulundular. 

Bu âyetlerin iniş sebebi olarak şöyle bir rivayet nakledilir: 

Bir önceki “İçinizden geçeni açığa vursanız da, gizleseniz de Allah onun 
hesabını sizden sorar” (Bakara 2/284) âyeti inince, burada işaret edilen ince 
mânalar, ilâhi vahyin karşısında gerçekten çok hassas bir gönle sahip olan 
ashâb-ı kirâma pek ağır geldi. Toplanıp Rasülullah'ın huzuruna vardılar, diz 
çöktüler: “Ey Allah'ın Rasülü! Namaz, oruç, cihâd, sadaka gibi gücümüzün 
yeteceği amellerle sorumlu olduk. Şimdiyse sana bu âyet indirildi. Halbuki bizim 
buna gücümüz yetmeyecek” dediler. 

Peygamberimiz (s.a.v.) onlara: “Siz de sizden önceki kitap ehli gibi, «İ ittik ve isyan 


ettik» mi demek istiyorsunuz? Bilakis «İ ittik, itaat ettik, ey Rabbimiz bizi bağı lamanı 
isteriz, dönü ancak sanadır» deyin” buyurdu. Bunu hep birlikte söylemeye 
başladılar. Söyledikçe dilleri alıştı ve gönülleri yatıştı. O zaman Bakara 285. âyet 
nâzil oldu. Böylece Allah'a tazarrü ve niyaz ile yalvarıp yakardılar, istiğfar edip 
Allah'a sığındılar. Bu sebeple bir süre sonra da 286. âyet indirilerek güçlerinin 
yetmeyeceği ve ellerinde olmayan Şeylerden hesaba çekilmeyecekleri bildirilmiş 
ve endişeleri giderilmiş oldu. (Müslim, İman 199) 

Bakara süresinin ilk beş âyetinde iman esaslarına yer verilmiş, müttaki olmak 
ve kurtuluşa erebilmek için bunlara inanmanın ve gereğince amel etmenin 
önemine dikkat çekilmişti. Burada süre sona erdirilirken tekrar İslâm'ın 
temelini oluşturan Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman, 
mü'minlerin ayrılmaz bir vasfı olarak dile getirilir. 

Mü'min olmanın, ayrılmaz şartlarından biri de Allah'ın ve peygamberin 
emirleri karşısında son derece duyarlı bir gönle sahip olmak, en büyüğünden en 
küçüğüne kadar bütün tekliflere “işittik ve itaat ettik” diyerek mukabele 
etmektir. Onlar için isyan ve itaatsizlik olacak şey değildir. İşitme ve itaatte 
eksik kalan kısımlar için de Allah Teâlâ'dan af ve bağışlanma talep edilecektir. 

Bu bakımdan Allah Teâlâ'nın sonsuz merhamet sahibi olduğunu unutmayın ve 
ilâhi rahmete erebilmek için âdâbına uygun tarzda Rabbinize şöyle yalvarın: 


ELİN U lez 8 Gİ yaş Ye İŞ 

ez Eşle İni Yz 5 e SİLE, â) Gleeiği VE 

Si il V şeki Yaz ES e 2 İp asla 

Gl Ela EĞİ kasi ÜS sakla LE Lağiğ Sa 
$YATp ia Şİİ esl gr 


286. Allah, kimseyi gücünün yetmeyeceği Şeyle sorumlu tutmaz. Herkesin 
yaptığı iyilik kendi yararına, işlediği günahlar da kendi zararınadır. O 
mü'minler, niyazlarına Şöyle devam etiler: “Rabbimiz! Unutur veya hata 
edersek bizi cezalandırma! Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi 
bize de ağır bir yük yükleme! Rabbimiz! Kaldıramayacağımız Şeyleri de 
bize yükleme! Günahlarımızı affet, bizi bağışla, bize merhamet et! Sen 
bizim sahibimiz ve yardımcımızsın. Kâfirler gürühuna karşı bize yardım 
eyle!” 

Burada yer alan “Allah, kimseyi gücünün yetmeyeceği Şeyle sorumlu 
tutmaz” (Bakara 2/286) ifadesi, Allah Teâlâ'nın kullarını sorumlu tuttuğu dini 


emirlerdeki (Oölçüyü haber vermektedir. Dolayısıyla insanlara güç 
yetirebilecekleri şeyleri teklif etmek, Allah'ın değişmez bir kanunudur. Bu da 
Rabbimizin kullara olana rahmet, merhamet ve ihsânının bir göstergesidir. 
“Allah sizin için kolaylık diler, fakat zorluk dilemez” (Bakara 2/185) âyeti de 
bu gerçeğe ışık tutmaktadır. Ancak kul, yine de Rabbine niyaz halinde olmalıdır. 

Nitekim Kur'ân-ı Kerim, zaman zaman mü'minlerin Allah Teâlâ'ya nasıl dua 
edeceklerini bildirir. Burada da çok mühim dua ve niyaz örnekleri yer 
almaktadır. Bunlardan birincisi: 

“Rabbimiz! Unutur veya hata edersek bizi cezalandırma!” (Bakara 2/286) 
duasıdır. Gerçekten de Cenâb-ı Hak, mü'minlerin bu duasını kabul buyurmuş, 
onlardan unutma ve hata yollu vuku bulan günahları affedeceğini 
müjdelemiştir. Nitekim Sevgili Peygamberimiz şöyle buyurmuştur: 

“Allah Teâlâ hatâ, unutma ve zorlama süretiyle i lenen günahlardan dolayı ümmetimi 
hesaba çekmeyecek, onları bağı layacaktır.” (İbn Mâce, Talâk 16/2043, 2045) 

İkincisi: “Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır bir yük 
yükleme!” (Bakara 2/286) duasıdır. Önceki ümmetlere bir kısım ağır 
sorumluluklar yüklenmişti. Meselâ yahudiler günde elli vakit namaz kılmak, 
mallarının dörtte birini vergi vermek, pislik bulaşan elbiseyi kesmek, 
vatanlarından sürülüp çıkarılmak, birçok konuda hemen idam cezası 
uygulanmak, tevbe etmek için intiharla yükümlü olmak, bir isyan üzerine hemen 
ceza verilmek, herhangi bir hata meydana gelirse helâl olan yiyeceklerden 
bazıları yasak kılınmak gibi hükümlerle sorumlu tutulmuşlardı. (bk. Zemahşeri, 
el-Ke âf, 1, 159) işledikleri günahlar sebebiyle de maymun ve hınzıra 
çevrilmişlerdi. (bk. Bakara 2/65; Mâide 5/60) İşte mü'minler bu gibi 
sıkıntılardan, zorluklardan korunmalarını niyaz ettiler, Allah Teâlâ da 
Peygamber Efendimiz'i göndererek fazl u keremiyle bu ağır sorumlulukları 
ümmet-i Muhammed'den kaldırdı. (bk. A'râf 7/157) 

Üçüncüsü: “Rabbimiz! Kaldıramayacağımız Şeyleri de bize yükleme!” 
(Bakara 2/286) duasıdır. Yani “Dini sorumluluk olarak güç yetmez, hiç çekilmez, 
takat getirilmez, yüklenecek olursa yerine getirilemeyecek, isyan ve itaatsizliğe 
sevkedecek tekliflerde bulunma! Dünya hayatında ceza olarak gelen, bizi mahv 
ve helâk eden, takat yetişmez musibetler, belalar ve sevdâlar altında bizi 


” 


inletme!” demektir. Bir tevcihe göre, bir önceki dua ile yerine getirilmesi zor 
olan sorumluluklardan Allah'a sığınılırken, bu dua ile de güç yetirmek zor olan 
cezalardan Allah'a sığınılmak istenmiştir. Çünkü güç yetmeyecek zor işlerle 
mükellef tutulan kişilerin, kusur işlemekten tamâmen uzak durmaları ve cezaya 


uğramamaları oldukça zordur. 


Dördüncüsü ise: “Günahlarımızı affet, bizi bağışla, bize merhamet et! Sen 
bizim sahibimiz ve yardımcımızsın. Kâfirler gürühuna karşı bize yardım 
eyle!” (Bakara 2/286) duasıdır. “Affet” niyazı, günahların silinmesini, yok 
edilmesini ve bunlarla sorguya çekilmemeyi istemektir. Her ne kadar işlenen 
günahlar, Allah'ın ilminde belli ve sâbit olsa da, Cenâb-ı Hak isterse onların 
kullara yönelik sonuçlarını silebilir ve onları bu günahlar sebebiyle 
cezalandırmayabilir. “Mağfiret” niyazı ise günahların açığa vurulmamasını talep 
etmektir. Allah Teâlâ yapılan bir günahın cezasından vazgeçebilir ama, onu 
açıklamaktan ve ortaya dökmekten vazgeçmeyebilir. İşte mü'minler Allah'tan 
hem günahlarının affını, hem de bunların gizlenmesini istemekle 
emrolunmuşlardır. Ancak bu şekilde halleri gizli kalabilir ve rezil olmaktan 
kurtulabilirler. 

Bu iki âyet “Âmene'r-Rasülü” ismiyle meşhur olmuştur. Peygamberimiz'e 
Miraç gecesi vahyedilmiştir. (Müslim, İman 279) Bunların faziletiyle alakalı 
olarak Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Bakara süresinin sonunda iki âyet vardır ki, bir gecede okuyana onlar yeter; onu her 
türlü kötülüklerden korur.” (Buhâri, Fezâilü'l-Kur'an 10; Müslim, Müsâfirin 255) 

“Allah Teâlâ, Bakara süresini iki âyetle sona erdirdi ki, bunları bana ar ın altındaki bir 
hazineden verdi. Bunları öğreniniz, kadınlarınıza, çocuklarınıza belletiniz, öğretiniz. 
Çünkü bunlar hem rahmettir, hem duadır, hem Kur'an'dır.” (Dârimi, Fezâilü'l-Kur'an 
14) 

Şimdi, Bakara süresinde özetle işaret edilen bir kısım mevzuları derinlemesine 
izah etmek ve sürenin sonunda yer alan mü'minlerin yardım ve zafer niyazlarına 
bir cevap olmak üzere Âl-i İmrân süresi başlıyor: 


İŞ . 


ole İl öğ şe 


3- ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


3. ÂL-İ İMRÂN SÜRESİ 


Âli İmrân süresi 200 âyettir. Medine'de nâzil olmuştur. İsmini, 33-34, 
âyetlerde bahsedilen ve “İmrân Ailesi” mânasına gelen “Âl-i İmrân” 
kelimesinden almıştır. Süreye Kenz, Emân ve Tayyibe gibi isimlerin yanı sıra, 
seherlerde istiğfar edenlerden bahsettiğinden Süretü'l-İstiğfâr ve hidâyet 
nürunun parlaklığı sebebiyle de Zehrâ ismi verilmiştir. Mushaf tertibine göre 3, 
nüzül sırasına göre 89. süredir. Büyük ihtimalle Bedir savaşından sonra 
başlayarak hicretin 9. senesine kadar peyderpey inmiştir. Kur'ân-ı Kerim'in 
Bakara süresinden sonra ikinci uzun süresidir. 


Konusu 

Sürede bahsedilen temel konulardan bir kısmı şunlardır: 

* Kur'ân-ı Kerim'in, aynen Tevrat ve İncil gibi tek ilâh, Hayy ve Kayyüm olan 
Allah tarafından insanlara hidâyet rehberi olarak indirilmesi; iman edenlerin, 
kalplerinde hastalık bulunanların ve Ehİ-i kitabın Kur'an karşısındaki konumları 
ve buna göre gerçekleşecek âkıbetleri; kurtuluşa ve ilâhi muhabbete erebilmek 
için Allah Rasülü'ne itaat ve ittibânın vurgulanması, 

* Hz. Meryem, Hz. Yahya ve Hz. İsa'nın mücizevi doğumlarından ve özellikle 
Hz. İsa'nın Allah'ın kulu olması ve yine O'nun izniyle gerçekleşen 
mücizelerinden bahsedilerek başta hıristiyanların ve buna bağlı olarak tüm Ehl-i 
kitabın, yanlış düşünce, inanç ve davranışlarını terkederek Hak katında yegâne 
makbül din olan İslâm'ı kabule dâvet edilmesi, 

* Müslümanların, Ehl-i kitabın kötü niyet ve sapık anlayışlarına karşı 
uyarılması; onların tarih boyu yapageldikleri Allah'ın âyetlerini inkâr, insanları 
hak yoldan saptırmak, peygamberleri haksız yere öldürmek, isyan ve azgınlık 
etmek gibi yanlışlıklardan uzak durarak söz ve davranış bütünlüğü içinde 
Allah'ın dinini en güzel şekilde tebliğ eden en hayırlı ümmet olmaya gayret 
göstermelerinin istenmesi, 

* Uhud savaşından ve bu savaşta uğranılan mağlubiyetin sebeplerinden; zafere 
erişmek için sabır, Allah ve Rasülü'ne itaat ve Allah'tan korkmak gibi mânevi 
faziletlerle donanmanın gerekliliğinden; münafıkların karanlık ve şüphe dolu iç 
dünyalarından ve buna mukâbil Allah yolunda şehâdet rütbesine erişmiş 
bahtiyarların müjde, nimet, selâmet ve saâdet dolu istikballerinden 
bahsedilmesi, 

* Ayakta iken, otururken ve yatarken dâimi olarak Allah'ı zikretmenin, O'nun 
azamet, kuvvet ve kudret nişâneleri üzerinde tefekkürün, azabından sakınıp 


rahmetini ummanın ve bunların gerçekleşmesine vesile olacak cihâd, hicret, 
sabır ve takvâ gibi diğer amel-i sâlihlerin teşvik edilmesi. 


Fazileti 

Ele aldığı mevzulara, ihtiva ettiği ahkâm, kıssa, emir ve yasaklara bakıldığında 
Âl-i İmrân süresinin de tıpkı Bakara süresi gibi çok önemli, faziletli ve büyük bir 
süre olduğu görülür. Onun fazileti hakkında Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Kur'an'ı okuyun; çünkü o, kıyâmet$gününde kendisiyle hemhâl olanlara  efaatçi 


220l cünkü 


olarak gelecektir. Zehrâvân'ı yani Bakara ve Âl-i İmrân sürelerini okuyun; 
onlar, kıyâmet gününde iki biyük bulut veya iki gölgelik ya da iki ku sürüsü hâlinde 
gelerek kendilerini okuyanları savunacak ve koruyacaklardır.” (Müslim, Müsâfirin 


252) 


İŞ S. 


Bakara ve Âl-i İmrân sürelerine, hidâyet nürlarının parlaklığı ve okuyanlara 
verilecek ecrin büyüklüğü sebebiyle, “Zehrâvân” ismi verilmiştir. 


Allah'tan Başka ilâh Yok 


gep Zi Seli “za Yi Yi gay Sa 


Rahmân Rahim Allah'ın ismiyle... 

1. Elif. Lâm. Mim. 

2. Allah ki, O'ndan başka hiçbir ilâh yoktur. O, ebedi diridir. Varlığı 
kendinden olup bütün kâinatı yönetendir. 

Birinci âyette yer alan hurüf-i mukataalarla ilgili açıklama, aynı harflerin 
geçtiği Bakara süresinin 1. âyetinde yapılmıştır. İkinci âyette yer alan Yüce 
Rabbimizin isim ve sıfatları hakkında izah ise Âyetü'l-Kürsi diye bilinen Bakara 
süresi 255. âyetin tefsirinde beyân edilmiştir. 

Kur'an'ın indirilmesinin Şekil, sebep ve hikmetine gelince: 


EŞİN İS ii öp Gl Gal Gİ, AŞİ Gila İZ 
MM e MM e evi EN 
e! ç| MİELE Jpl3 ga çi B ri gri zy 

pa İle m > DA wi “e 
GEY gül 35 52 iğ yk SİZ şi dl o 178 


3. O, Kur'ân-ı Kerim'i sana gerçeğin ta kendisi ve önceki ilâhi kitapları 
doğrulayıcı olarak parça parça indirmiştir. Tevrat ve İncil'i de indiren 
O'dur. 

4. Daha önce bu kitapları insanlara doğru yolu göstermek için, toptan 
indiren O'dur. Böylece O, hakla bâtılı ayıran bütün delilleri indirmiştir. 
Allah'ın âyetlerini inkâr edenler yok mu, onlar için Şiddetli bir azap vardır. 
Allah, kudreti dâimâ üstün gelen ve haksızlardan intikamını alandır. 

Kur'an-ı Kerim, kendinden önce indirilmiş olan Tevrat ve İncil gibi ilâhi 
kitapları doğrular. Onların, Allah'tan geldikleri Şekil itibariyle gerçek olduklarını 
haber verir. Kur'an bir yönden o kitapların, ileride büyük bir peygamber 
geleceğine dâir verdikleri bilgilerin gerçekleştiğini bildirmek süretiyle hem Hz. 
Muhammed (s.a.v.)'in peygamberliğini hem de onun şahsında önceki 
peygamberlerin peygamberliğini de doğrulamış olmaktadır. Böylece Allah'ın 
bütün kitapları ve peygamberleri arasında, birbirlerini tasdik itibariyle karşılıklı 
bir dayanışma ve işbirliği olduğu görülür. 

Diğer taraftan Kur'an, önceki kitaplarda yer alan iman esasları, Allah'ın 


birliğine dâvet, adâlet ve iyiliği emir, peygamberlerin ve önceki ümmetlerin 
kıssaları, asırların ve nesillerin değişmesiyle asla değişmeyecek olan sâbit 
hükümler gibi temel esasları daha da güçlendirerek ve genişleterek yeni baştan 
yürürlüğe koymuştur. Zaman, mekân ve sorumlu milletlerin özelliklerine uygun 
düşecek, maslahatları açısından işlerine yarayacak bütün dini hükümleri 
yeniden tanzim edip düzeltmiştir. Bu şekilde her zaman ve mekânda bütün 
toplumların hayatında geçerliliği olan şumüllü bir din tâliminde bulunmuştur. 
Böylece Kur'an, öncekinden sonrakine bütün ilâhi kitapları onayından geçirip 
süzmek süretiyle hepsinin doğru kâidelerini bizzat kendi uhdesine almış 
bulunduğundan, önceki kitaplardan ve şeriatlardan hiçbirinin, Kur'an'ın 
şehâdeti olmaksızın gerçek oldukları söylenemez. Daha açık bir ifadeyle önceki 
peygamberlere verilen ilâhi fermanların tasdik makâmı son Peygamber Hz. 
Muhammed (s.a.v.) ve o fermanların geçerliliğinin devam edip etmediğini 
belirleyen ölçü de Kur'ân-ı Kerim'dir. (Elmalılı, Hak Dini, 11, 1021) 


4. âyette yer alan ozal (furkân) kelimesi sözlükte “doğruyla eğriyi, hakla 
bâtılı, helâlle haramı birbirinden ayıran” anlamına gelir. Bu mânasıyla o, 
indirilen bütün ilâhi kitapların, özellikle burada isimleri zikredilen Kur'an, 
Tevrat ve İncil'in ayrılmaz birer vasfını teşkil eder. Çünkü bunlar, hakla bâtılın 
ne olduğunu açıkça haber vererek insanları doğru yola sevkeden nur 
kaynaklarıdır. Bununla birlikte “furkân”ın, kitaba ilâve olarak peygamberlere 
verilen ve onların doğruluğunu kanıtlayan “mücizeler” olması da mümkündür. 
Zira ancak mücizeler sayesinde, dâvasında doğru olanla olmayanlar birbirinden 
ayrılabilir. Gerçek ortaya çıktıktan sora dileyen iman, dileyen ise inkâr edebilir. 
Fakat Allah'ın ister nakli ister akli olsun âyetlerini inkâr edenlere âhirette çok 
şiddetli bir azap vardır. Özellikle Allah Teâlâ'nın birliğine, münezzehliğine 
uygun olmayan söz ve davranışta veya peygamberlerin şânına lâyık olmayan 
isnatlarda bulunanların can yakıcı bir azaba uğrayacakları şüphesizdir. Çünkü 
Allah, asla karşı gelinmez ve mağlup edilmez bir kudret sahibidir. İstediği 
takdirde intikamını alır, işlenen cürümlere cezasını verir: 


doğ “3 Y3 İYİ giyimi Yö 
azal ga YL ak YALE İS Şİİ a at Gİ gap SS 


5. O Allah ki, ne yerdeki bir şey O'na gizli kalabilir, ne de gökteki bir şey. 

6. Sizi rahimlerde dilediği gibi Şekillendiren de Allah'tır. O'ndan başka 
ilâh yoktur. O, kudreti dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve 
sağlam olandır. 


İmam Kuşeyri der ki: “Kulun aldığı her bir nefesi sayan, yerde ve gökte olan 
zerre miktarı kadar olan şeyleri de var eden, herhangi bir kişideki en küçük bir 
vasfı bile ona veren şüphesiz Cenâb-ı Hak'tır. Huzuruna arzedilen bir ihtiyacı 
mutlaka yerine getiren; kendisine müracaat edene de kâfi gelen yine O'dur.” 
(Kuşeyri, Letâifü'l-i ârât, 1, 132) 

işte o Allah, sonsuz ilim, irade ve kudretiyle insanları, annelerinin rahminde 
dilediği gibi şekilden şekle çevirir. Küçücük bir nutfe hâlinden başlayıp pek çok 
safhadan geçirerek en güzel yaratılışta mükemmel bir insan hâline getirir. Onu 
erkek-dişi, siyah-beyaz, uzun-kısa, tam-noksan gibi muhtelif şekillerde yaratır. 
Bunu sadece Allah yapabilir. Bu sebeple O'ndan başka ilâh yoktur. O, çok güçlü, 
karşı gelinmez kudret sahibi, her işi ve hükmünde hikmet sahibidir. 

İnsanı yaratan Yüce Allah olduğu gibi, ona doğru yolu gösterecek âyetleri 
indiren de O'dur: 


ASİ Şİ ğa ESA Sali diş EŞİ le İZİ İİ ga 
m e 
a Oak a) gizli İİK öğle geli 
O göreni 33 “AM YE Kİİ glüş Vaz Salaş üz İİ sü 


a | & a N H, im ri » . .. * 
İŞİ YA Si üz ale ia ŞE a öy İİ ögvi İİ 


7. Sana kitabı indiren O'dur. O kitabın bir kısmı muhkem âyetlerden 
meydana gelir ki bunlar, kitabın esası ve özüdür. Bir kısmı da müteşâbih 
âyetlerdir. Kalplerinde eğrilik bulunanlar, sırf fitne çıkarmak ve kendi 
arzularına göre onun yorumunu yapmak düşüncesiyle müteşâbih âyetlerin 
peşine düşerler. Halbuki bunların kesin anlamlarını Allah'tan başka kimse 
bilemez. ilimde derinleşmiş olanlar ise: “Biz bunlara inandık, hepsi de 
Rabbimizin katındandır” derler. Ancak gerçek akıl ve idrak sahipleri 
hakkıyla düşünüp öğüt alır. 

Kur'ân-ı Kerim, aslında bir din kitabı olarak insanın itikat, ibâdet, ahlâk ve 
muamelât hayatını tanzim eden hükümler getirdiği gibi, kıyâmete kadar onun 
düşünce, akıl ve tefekkür gibi melekelerini en iyi şekilde kullanıp geliştirmesini 
sağlayacak çeşitli mevzulardan da bahseder. 

Âyet-i kerime, bu kadar geniş çerçevedeki mevzuları beyân eden Kur'an 
âyetlerini umümi olarak iki kısma ayırmaktadır. Birinci kısım muhkem âyetler 
olup bunlar, Kur'an'ın esasını ve temelini teşkil eder. İkinci kısım ise müteşâbih 
âyetlerdir. 


mİ (muhkem) kelimesi sözlük olarak “bozulmaktan uzak, gerçek ve 
sağlam” mânalarına gelir. Terim olarak ise “mânası ve delâleti açık bir şekilde 
anlaşılan; ifade ettiği mânalar ihtimal ve benzerliklerden yâni karışıklıktan ve 
farklı şekillerde anlaşılmaktan uzak olan” demektir. işte Kur'an'ın bir kısım 
âyetleri böyledir. Bunların ifade ettiği mânalar gâyet açıktır. Yoruma muhtaç 
değildir. Bunlarda şüpheye ve zihin karışıklığına yer yoktur. Gerekli bilgi ve 
tecrübeye sahip olan işin ehli kimseler, bunları kolaylıkla anlayabilir ve 
onlardan gerekli hükümleri çıkarabilirler. Bu âyetler, ilim ve amel bakımından 
uyulması gereken temel esasları ve insanı doğru yola eriştiren delilleri ihtiva 
ederler. Allah'ın bir olduğunu bildiren; O'na kulluk etmeyi, her türlü iyiliği 
yapmayı ve adâletli olmayı emreden; bütün ahlâki faziletlerle donanmayı tavsiye 
eden; inkâr etmeyi, şirk koşmayı, putlara tapmayı, haksız yere cana kıymayı, 
içkiyi, kumarı, faizi, zinâyı, yetim malını yemeği yasaklayan âyetler buna misal 
verilebilir. 


Gl (teşâbüh), iki şeyin birbirine eşit olarak benzemesi demektir. Bu tarzda 
birbirine benzeyenlerden her birine de La (müteşâbih) denilir. Her iki taraf 
aynı kuvvette ve eşit benzerlikte olduğundan, benzer yönleri, ayrıntıları ortadan 
kaldırmakta ve insan zihni onları birbirinden ayırmakta âciz kalmaktadır. İşte 
“müteşâbih âyetler”, birbirine benzer mânalar ifade etmesi sebebiyle, mânaları 
ve delâleti açıkça anlaşılmayan, birini diğerinden ayırdetmek güç olan 
âyetlerdir. Kur'ân-ı Kerim'in büyük çoğunluğu bu âyetlerden oluşmaktadır. 
Allah'ın eli ve yüzü olduğunu, geldiğini, arşa istivâ ettiğini bildiren âyetler; 
kabir, kıyâmet, mahşer, hesap, cennet ve cehennemle alakalı âyetler; hurüf-ı 
mukattaalar; Hz. Âdem'in anasız babasız, Hz. İsa'nın sadece babasız yaratılması, 
Hz. Üzeyr'in yüz sene ölü kaldıktan sonra diriltilmesi, Ashâb-ı Kehf'in üç yüz 
dokuz sene mağarada kalıp tekrar uyandırılması, peygamber mücizeleri, 
kâinatın maverâsı ve derinlikleri, eşyanın hakikati gibi tefekküri konulardan 
bahseden âyetler buna misâl verilebilir. 

Müteşâbih âyetlerin bulunma hikmeti: 

* Kur'ân-ı Kerim, kıyâmete kadar geçerliliğini sürdürecek bir kitaptır. Bu 
sebeple onun, indiği andan itibaren bütün zaman ve mekanlar için uygun 
düşecek neticelerin ve çeşitli mânaların çıkarılmasına imkân tanıyan ifadelere 
sahip olması tabiidir. 

* Her dönemin ihtiyaçlarına cevap verebilecek ehliyette âlimlerin 
yetişebilmesi, zor ifadelerden bir kısım hedefler bulup çıkarabilme melekesini 
hâiz kişilerin yetişmesine, bu da araştırma ve incelemeye yönelten 


motivasyonun bulunmasına bağlıdır. 

* Kur'an, müteşâbih âyetleri vasıtasıyla gerek hukuki meselelerde, gerek her 
türlü bilimsel konularda, gerekse ailevi ve ictimâi hayatı ilâhi kanunlar 
çerçevesinde tanzim etmede, medeniyetler kurup geliştirmede insan aklına 
geniş yer ayırmıştır. Az kelimeyle çok mâna ve hüküm beyân edip, bazı 
hükümlerinde esneklik getirerek akıl, deney, tecrübe ve araştırma mahsülü ilmi 
gelişmelere kapı aralamıştır. 

* Sahip olduğu kalbi, akli ve zihni melekeleri itibariyle insan, ilim ve medeniyet 
ne kadar gelişirse gelişsin, hep yeni şeylerin peşinden koşmak, onları bilip 
öğrenmek ihtiyacı hisseder. Bu ihtiyacını karşılamaya çalışırken, kendi ötesinde 
bilinmeyen bir âlemin varlığını sezmesi, mârifet yolunda ilerlerken ve ilimde 
yeni mertebelere ulaşırken önündeki meçhullerin tükenmediğini fark etmesi bu 
bakımdan büyük önem arzetmektedir. 

Âyet-i kerimede “kalplerinde eğrilik bulunan” kimselerden bahsedilmekte 
ve bunların “sırf fitne çıkarmak ve kendi arzularına göre onun yorumunu 
yapmak arzusuyla” Kur'an'ın müteşâbih âyetlerinin peşine düştükleri beyân 
edilmektedir. Bu ifade, kendi bâtıl görüşünü desteklemek ve tervic etmek için 
müteşâbihlerin peşine düşen ve onları delil olarak kullanmaya çalışan kâfir, 
zındık, câhil ve ehl-i bidat herkese şâmildir. Hıristiyanların Hz. İsa'nın “Allah'ın 
kelimesi ve ruhu” olduğunu beyân eden âyetten (bk. Nisâ 4/171) kendi bâtıl 
itikatlarını destekleyecek şekilde mânalar çıkarmaları, yahudilerin süre 
başlarındaki hurüf-ı mukattaalardan hareketle ümmet-i Muhammed'in ömrünü 
çıkarmaya çalışmaları, bir kısım bâtıl mezheplerin Allah'ın sıfatlarıyla alakalı 
“el, yüz, yan, ayak, parmak” gibi bazı müteşâbih lafızlardan hareketle Cenâb-ı 
Hakk'ı insan süretinde tasvir etmeleri buna misal verilebilir. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'T-gayb, V1I, 150; Kurtubi, el-Câmi, IV, 13-14) 

Âyet-i kerimede “kalplerinde eğrilik bulunan”ların karşısına “ilimde 
derinleşmiş olanlar” konmaktadır. Bunlar eğrilikten hoşlanmayan, ilim 
yolunda sağlam duran, bildiğini ve bilmediğini seçebilen, bildikleri sayesinde 
bilmediklerinin önemini mümkün mertebe çözebilen, Allah katından gelen 
bilgiler hakkında en küçük bir şüphe duymayan gerçek ilim sahibi kimselerdir. 
Onlar: “Biz Kur'an'a inandık, muhkemiyle, müteşâbihiyle hepsi Rabbimizin 
katındandır” derler. Hakikaten ancak böyle temiz akıl, güzel dikkat ve kavrayış 
sahipleri, Allah'ın âyetlerini tefekkür edip ondan gerekli dersi, ibret ve öğüdü 
alabilir. Aklı karışmış, kalbi eğrilmiş ve anlayışı bozulmuş olanlar ise bunları 
gereği gibi düşünebilme imkânından mahrumdurlar. 

Bu gerçek âlimler, sahip oldukları ilme ve mânevi mevkiye güvenmez, 


kalplerinin eğrilmemesi ve hallerini daha da iyileştirmesi için devamlı Allah 
Teâlâ'ya sığınıp yalvarırlar: 


Ni Ps an” .” N e NM MM 
İN Ağz Aİ ge La ka ii ap İp YE 
İON” LAV eğ e dele SİLE gap zi Eİgey “su, İl Aliş V 


8. “Rabbimiz! Bizi doğru yola erdirdikten sonra kalplerimizi eğriltme, 
bize tarafından bir rahmet bağışla! Çünkü bağışı pek bol olan yalnız 
sensin!” 

9. “Rabbimiz! Sen, insanları geleceğinde asla Şüphe olmayan bir günde 
kesinlikle bir araya toplayacaksın! Doğrusu Allah, verdiği sözden caymaz.” 

Allah Rasülü (s.a.v.): “Hiçbir kalp yoktur ki Rahmân'ın iki kudret parmağı arasında 
bulunmasın. Onu doğru tutmak istediğinde doğru tutar, dilediği zaman da eğriltir” 
buyurmuş ve devamlı olarak: “Ey kalpleri sâbit kılan Allahım! Kalplerimizi dinin 
üzere sâbit kıl” diye dua etmiştir. (ibn Mâce, Mukaddime 13) Müslim rivayetine 
göre ise Efendimiz: “Ey kalpleri evirip çeviren Allahım! Bizim kalplerimizi taatin üzere 
sâbit kıl” diye dua etmiştir. (Müslim, Kader 17) 

Yine Peygamber Efendimiz (s.a.v.) kalple alakalı mânevi durumların 
hassasiyetine dikkat çekmek üzere:“Kalb, bo bir arazide duran ve rüzgarın kendisini 
sağa sola evirip çevirdiği ku tüyüne benzer” buyurmuştur. (İbn Mâce, Mukaddime 
10) 

Sirri Sakati (k.s.) der ki: 

“Kalpler üç türlüdür: Bir kalp vardır dağa benzer. Böyle bir kalbi, hiçbir Şey 
yerinden sökemez, kaydıramaz. Bazı kalpler hurma ağacı gibidir. Böyle bir 
kalbin kökü olduğu yere çakılıdır. Rüzgâr onu biraz eğer; fakat bu eğilme önemli 
değildir. Bazı kalpler ise kuş kanadı gibidir. Böyle bir kalbi esen rüzgâr sağa sola 
kaydırır.” (Hâni, el-Hadâiku'I-verdiyye, s. 185) 

Anlaşılan o ki kulun selamete erip selamette kalabilmesi için kalbi korumak, 
onu sürekli iman ve hidâyet üzere bulundurmak zarureti vardır. Çünkü bunu 
başaramayıp küfre düşenleri çok feci bir akıbet beklemektedir: 


İŞ. 


Kâfirlere Mal ve Evlatları Fayda Vermez 


“a ML 1 O  j ex yi 
TİM e GASYIİ YI AŞİ &ğİZ ki Dİl Sall öl 
e ei sk 1 Yaya 2. LA ii. 
Eş elli ÖZE Şİ SE Nİ ade 


#pörliir 


.” gı ” g2 p L : > 
gır lal İşl il Tüge iş a GRİEĞ ğyii$ 


10. İnkâr edenlerin malları da evlatları da, Allah'ın azabına karşı 
kendilerine hiç bir fayda sağlamayacaktır. işte onlar, cehennemin 
yakıtıdırlar. 

11. Bu kâfirlerin hâli, tıpkı Firavun hânedânı ile daha önceki kâfirlerin 
hâline benzer. Onlar da, âyetlerimizi yalanlamışlardı da Allah onları 
günahları sebebiyle kıskıvrak yakalamıştı. Allah'ın cezalandırması pek 
şiddetlidir. 

Kıyâmet günü insana mal ve evlatlar değil, ancak getirilen “kalb-i selim” yani 
her türlü günah kirlerinden ve kötü sıfatlardan arınmış tertemiz bir kalp yarar 
sağlayacaktır. (bk. Şuarâ 26/88-89) Halbuki kâfirlerin dünyada iken düşünceleri 
böyle değildir. Onlar mallarının ve evlatlarının çokluğuyla övünüyor ve bunların 
kendilerini tehlikelerden kurtaracağını zannediyorlardı. Onların bu hallerini şu 
âyet-i kerime ne güzel açıklar: 

“Kâfirler: «Bizim malımız da, evladımız da sizinkinden daha fazla. Biz 
öyle azap filân da görecek değiliz» demişlerdir.” (Sebe' 34/35) 

Yüce Rabbimiz, onların bu asılsız iddalarına şöyle cevap vermektedir: 

“Sizi bize yaklaştıracak olan ne mallarınız ne de evlatlarınızdır. Ancak 
iman edip sâlih ameller işleyenler müstesnâ. Onlara, yaptıklarına karşılık 
kat kat mükâfat verilecek ve onlar cennetin yüksek köşklerinde güven ve 
huzur içinde kalacaklardır.” (Sebe' 34/37) 

11. âyette Firavun hânedânı, Âd ve Semüd kavmi gibi Allah'ın âyetlerini 
yalanlayan ve günahları sebebiyle ilâhi kahra uğrayan kimseler örnek olarak 
verilerek onların yolundan gidenlerin de aynı feci âkıbete, Allah'ın pek şiddetli 
azâbına uğrayacakları ikâzı yapılmaktadır. O halde inkârcıların hem dünya hem 
de âhiretteki feci durumlarından ibret alıp küfürden vazgeçmeli ve Allah'a 
gönüllü kulluk yapanlardan olmaya gayret gösterilmelidir: 


ewe e em we » e ee var 
dırp SUŞİ zl iş İl Oy öl ly5i$ li 


12. İnkâr edenlere de ki: “Sizler yakında mağlup edilecek ve topluca 


cehenneme sürüleceksiniz. Orası ne kötü bir yataktır. 

Âyet-i kerimenin iniş sebeplerinden biri şöyledir: 

Allah Rasülü (s.a.v.), Bedir savaşında Mekke müşriklerini mağlüp edince 
Medineli yahudiler: “Vallahi bu bize Hz. Müsâ'nın müjdelediği ve kitabımızda 
özelliklerini bulmakta olduğumuz, sancağı asla yere düşmeyecek olan ümmi 
peygamberdir” deyip onu tasdik etmek ve ona tâbi olmak istediler. Ancak 
içlerinden bazısı: “Hele durun bakalım, acele etmiyelim. Bir ikinci savaşını 
görelim” dediler. Fakat Uhud savaşında Hz. Peygamber'in ashâbı bozguna 
uğrayıp sancakları yere düşünce aralarında tekrar konuştular ve: “Hayır, vallahi 
bu o değilmiş” dediler. Bedbahtlığı tercih ederek müslüman olmadılar. Üstelik 
Peygamber (s.a.v.) ile yapmış oldukları ve henüz süresi dolmamış olan 
antlaşmayı da bozdular. İçlerinden Ka'b b. Eşref altmış atlıyla birlikte Mekke 
müşriklerine, Ebü Süfyan ve arkadaşlarına varıp onları tebrik ettiler. Güçlerini 
birleştirmeyi teklif edip: “Sözümüz bir olsun” dediler, sonra da Medine'ye 
döndüler. İşte bu hâdise üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n- 
nüzül, s. 100) 

Âyetteki, “Yakında mağlüp edileceksiniz” ifadesi, yakın zamanda vuku 
bulacak bir olayı haber vermektedir. Bu, Kur'an'ın istikbâle dâir verdiği 
haberlerle ilgili bir mücizedir. Nitekim bu mücize gerçekleşmiş, kısa bir süre 
sonra İslâm düşmanları kesin bir yenilgiye uğramışlardır. Bunlardan Mekke 
müşrikleri ancak Mekke'nin fethine kadar direnebilmişler, sonra teslim olmak 
durumunda kalmışlardır. Medine'deki yahudi kabileleri ise müslümanlarla 
yaptıkları antlaşmaları ihlâl durumlarına göre değişik muamelelere tâbi 
tutulmuşlar, Peygamber Efendimiz henüz hayatta iken Medine ve çevresindeki 
tesir ve hâkimiyetlerini tamâmen kaybetmişlerdir. 

Gelen âyette ise ilâhi kudretin, kâfirleri mağlup edip mü'minleri zafere 
eriştiren tecellilerinden birine yer verilir: 


.. A saa, b... ., MN e MR 

SAMİ ei BR GM lele 5 

ii ku ., ye. Meşa, B İl siz 1 Ae e 

O) AZ kayla ARAŞ al öl aile pi 66 

gir LalYI İY il 
z N 

13. Birbiriyle savaşan o iki orduda sizin için büyük bir ibret vardır: 
Bunlardan biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri ise kâfir olup, 


karşılarındaki mü'minleri baş gözleriyle kendilerinin iki katı görüyorlardı. 
Allah, dilediğini yardımıyla destekler ve güçlendirir. Elbette bunda, 


görecek gözleri olanlar için kesin bir ibret vardır. 

Âyetin haber verdiği ibretli hâdise Bedir savaşında gerçekleşmiştir. O savaşta 
mü'minler 313 kişi, müşrikler ise 1000 kişi kadar idiler. Savaş hazırlıkları 
bakımından da müslümanların durumu, düşmanlarına göre oldukça zayıftı. 
Üstelik harp niyetiyle yola çıkmadıklarından dolayı psikolojik olarak da 
savaşmaya hazır değillerdi. Bu bakımdan Allah Teâlâ, kâfirlerin azim ve 
cesaretlerini kırmak ve kalplerine korku salmak maksadıyla müslümanları 
gözlerine iki katları olarak göstermiştir. (bk. Enfâl 8/43-44) Böylece mü'minlere 
ilâhi yardımını göndererek onları zafere eriştirmiştir. Burada “Az sayıdaki nice 
topluluk, çok sayıdaki nice kalabalığı Allah'ın izniyle yenmiştir” (Bakara 
2/249) gerçeği tecelli etmiştir. Allah'ın yardımı sadece Bedir veya başka bir 
savaşa ait bir durum değildir. O, dilediği takdirde, ilâhi yardımı celbedecek kalbi 
kıvam, hal ve davranış içinde bulunan bütün kullarına çeşitli yollarla yardımını 
gönderir. O halde idrak ve basiret sahibi olanlar, bu gibi hâdiselerden ibret 
almalı, ilâhi yardıma nâil olmanın yollarını aramalıdırlar. 

Bunun için de insanın, nefsini iyi tanıması, iç âlemini ve duygularını tahlil 
etmesi ve kendini kötülüklere sevkedecek tehlikelerin başında gelen “dünya 
sevgisi”ni dengelemesi, hatta mümkün oldukça gönlünden silmesi gerektiğini 
öğretmek üzere Şöyle buyrulmaktadır: 


ERİ eğ ella eN a İN LE el 5 
Mk Sysİğ glYiğ TazLaİı İğ Kad ÇAN ge 
va Mi H Ürü e En 
gıt İl gaz öğle iğ ÜN İl pia 


14. Kadınlara, oğullara, yüklerle altın ve gümüş yığınlarına, iyi cins 
salma atlara, sağmal hayvanlara ve ekinlere olan düşkünlük isteği 
insanlara câzip gösterildi. Bunlar, dünya hayatının geçici birer metâından 
ibarettir. Asıl varılacak güzel yer, Allah yanındadır. 

Âyet-i kerime, insanın fıtrat itibariyle nelere karşı düşkünlüğü ve muhabbeti 
olduğunu haber verir. Bunların başında karşı cinse alâka, nesli devam ettirmek, 
zengin olmak, makam, mevki ve şöhret sahibi olmak, neşeli ve keyifli bir hayat 
sürmek, hayvani ve nebâti her türlü nimetlerden istediği gibi istifade etmek 
gelir. Gerçekten de topraktan yaratılan, gözünü sayısız dünya nimetleri içinde 
açan ve dâimi bir surette o nimetlerle perverde olan insan, bu nimetlere gönlünü 
bağlar ve nefsâni arzuların da desteğiyle aralarında kuvvetli bir muhabbet bağı 
oluşur. 

Cenâb-ı Hakk'ın iradesi istikâmetinde insan hayatının devamı ve neslin bekâsı 


için dinin koyduğu belirli ölçülere göre bu nimetlerden istifade etmek insanın en 
tabii hakkıdır. Helâl ve temiz olmak Şartıyla dünya nimetlerinden istifade 
etmeyi emreden (bk. Bakara 2/172) ve Allah'ın helâl saydığı şeyleri haram 
kılmayı yasaklayan âyet-i kerimeler bize bu gerçeği öğretmektedir. (bk. Mâide 
5/87; Tahrim 66/1) Bunlar içinde özellikle şu âyet-i kerime, dünya-âhiret 
dengesinin sağlanabilmesi açısından konunun nirengi noktasını ortaya koyar: 

“Rasülüm Şöyle de: «Allah'ın kulları için yarattığı zinetleri, temiz ve hoş 
rızıkları kim haram kılabilir?» De ki: «Bunlar, dünya hayatında iman 
edenler içindir; kıyâmet günü ise sadece mü'minlerin olacaktır.» İşte biz, 
bilen bir toplum için âyetleri böyle açık açık beyân ediyoruz.” (A'râf 7/32) 

Buna karşılık dünya hayatının kısa bir süre sonra sona erecek bir zinet, 
görüntü ve oyalanmadan ibaret olduğunu bildiren âyet-i kerimeler ise terazinin 
diğer kefesini dengelemektedir. (bk. Kehf 18/46; Hadid 57/20) 

Burada dikkat çekilmesi gereken nokta, bu nimetleri Allah ve Rasülü'nün tarif 
ettiği şekilde helâl ve temiz yollardan kazanmak ve yine helâl ve temiz olarak 
bunlardan istifade etmektir. Bu hususta harama düşmemek ve aşırıya 
gitmemektir. Çünkü sayılan fâni nimetlere normalin ötesinde gönül bağlamak 
insanın âhiret saâdetini tehlikeye düşürebilir. Nitekim âyetin devamındaki, 
“Bunlar, dünya hayatının geçici birer metâından ibarettir. Asıl varılacak 
güzel yer, Allah katındadır” (Âl-i İmrân 3/14) ifadesi, bu gerçeği açıkça 
göstermekte; değeri oldukça sınırlı olan dünya nimetlerine aşırı arzu 
duymaktan ziyâde, Allah katında yüce bir mertebeye erişmek için gayret 
göstermenin daha hayırlı olacağı vurgulanmaktadır. 

Nitekim devam eden âyetler, aynı vurguyu daha da derinleştirmektedir: 

iie ker e dei e AP e İRİ 18 
Si li giz Me ll Sall Sİ a e ği b 
â0l3 MM e Öz. gizle ağ Ve İL LİV geni a 
Eğ Kİ zül ti EL Öyİyâk Sil yoğ lez Zee 
DANİ GEĞİN Skal Sa ll gp ŞER 


givp YL iş Rİ; 


15. Onlara Şöyle söyle: “Size bunlardan daha güzelini haber vereyim mi? 
Takvâ sahiplerine Rableri katında altlarından ırmaklar akan, içinde ebedi 
kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve hepsinden öte Allah'ın rızâsı 
vardır. Allah, kullarını hakkiyle görmektedir. 

16. O takvâ sahipleri: “Rabbimiz! Şüphesiz biz iman ettik; ne olur 


günahlarımızı bağışla ve ateşin azâbından bizi koru!” derler. 

17. Onlar sabreden, söz ve davranışlarında dürüst olan, ilâhi emirlere 
gönülden itaat eden, mallarını Allah yolunda harcayan ve seher 
vakitlerinde Allah'tan bağışlanma dileyenlerdir. 

Burada müttakilere müjdelenen nimetlerin üçünden bahsedilir: 

* Altlarından ırmaklar çağıldayan bağlar, bahçeler, 

* Maddeten ve mânen tertemiz eşler, 

* Yüce Allah'ın rızâsı: Cennette ulaşılabilecek ve insan ruhunun en çok haz 
alacağı makam, Cenâb-ı Hakk'ın hoşnutluğu olacaktır. 

Rivayete göre Allah Teâlâ cennet ehline: 

“— Râzı oldunuz mu? Ho nut musunuz?” buyuracak, onlar da: 

“—- Ey Rabbimiz, nasıl râzı olmayız ki! Bize başka kullarından hiç birine 
vermediğin nimeti verdin” diyecekler. Bunun üzerine Allah Teâlâ buyuracak ki: 

“ Size bundan da büyüğünü vereceğim.” 

“— Bundan daha üstün ne olabilir ya Rabbi” diyecekler. İşte o zaman Allah 
Teâlâ: 

“— Sizden râzı olacağım ve artık size sonsuza kadar hiç gazap etmeyeceğim” 
buyuracak. (Buhâri, Rikâk 51; Müslim, Cennet 9) 

Dünyada takvâ üzere bir hayat süren mü'minler böyle değerli cennet nimetleri 
içinde ebedi kalacaklardır. Ancak, devam eden âyetlerde, bahsedilen takvâ 
seviyesine erişebilmek için yapılması lâzım gelen ameller ve kazanılması 
gereken mühim ahlâki vasıflar sayılmaktadır. Hülasa olarak bunlar: 

* Gerçekten iman etmek ve günahların affı ve cehennem azabından kurtuluş 
için Allah'a yalvarmak, 

» İbâdetleri ifâya, haramlardan kaçmaya, dünya hayatının musibetlerine ve 
hoşumuza gitmeyen Şeylere sabretmek, 

* Sâdık yani özünde, sözünde ve işinde doğru, samimi ve dürüst davranmak, 

» Gönüllü itaat etmek; boyun büküp Allah'a ihlasla ve huşü içinde kulluk 
yapmak, 

» Allah'ın verdiği mallardan ve her türlü rızıktan gece gündüz, gizli açık O'nun 
yolunda harcamak, 

» Seherlerde kırık bir gönülle gözyaşı içinde istiğfar etmek, samimi bir kalple 
Yüce Allah'tan bağışlanmasını dilemek. 

Bütün vakitlerde istiğfarla meşguliyet faydalı olmakla birlikte, günün diğer 
vakitlerine göre müstesnâ bir feyiz ve berekete sahip olan “seher vakitleri” 
özellikle zikredilmiştir. Bu vakitlerde yapılan duaların mutlaka kabul 
edileceğine dâir Allah Rasülü'nün müjdesi vardır. Efendimiz (s.a.v.) Şöyle 


buyurur: 

“Her gece Rabbimiz, gecenin son üçte biri kalınca rahmet ve mağfiretiyle en yakın göğe 
iner ve: «Bana dua eden yok mu kabul edeyim, benden bir ey isteyen yok mu ona 
vereyim, benden bağı lanma dileyen yok mu onu bağı layayım» buyurur.” (Buhâri, 
Teheccüd 14; Müslim, Müsâfirin 168) 

“Gecede bir saat vardır ki, Allah'tan dünya veya âhiretle ilgili bir iyilik isteyen bir 
müslüman o saate rastlarsa, Allah istediği eyi ona mutlakâ verir. Bu saat her gecede 
vardır.” (Müslim, Müsâfirin 166) 

Kur'an'ın haber verdiği bu müjdeler, ikazlar, emir ve yasaklar kuru bir iddia, 
gerçekliği şüpheli ve hayal ürünü şeyler değil tam aksine şâhidi ve delili olan en 
sağlam gerçeklerdir. Çünkü: 


b “ im .  p 1, " |; A Pp 1 yi 2 2 p 
İeLiİy İĞ ele İsi yiz elk) şa YE Yam Şİ 
p” i “ 1 P ı ii 
dap sd yl şa YİN 


18. Allah, adâleti ayakta tutarak, kendisinden başka hiçbir ilâhın 
olmadığına bizzat Şâhittir. Ayrıca bütün melekler ve kendilerine ilim 
verilmiş olanlar da tam bir doğruluk, adâlet ve hakkâniyet içinde aynı 
gerçeğe Şâhittirler. Evet, O'ndan başka bir ilâh yoktur. O, kudreti dâimâ 
üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır. 

Bu âyet-i kerime, Kur'ân-ı Kerim'deki en büyük şâhitliği içine almaktadır. 
Âyetin iniş sebebiyle ilgili şu rivayet bunu haber verir: 

Allah Rasülü (s.a.v.) Medine'ye hicret edince Şam papazlarından ikisi Medine-i 
Münevvere'ye geldiler. Medine şehrini görünce birisi arkadaşına: “Bu Şehir, âhir 
zamanda çıkacak peygamberin Şehrine ne kadar benziyor!” dedi. Peygamber 
(s.a.v.)'in yanına girince, daha önceden bildikleri vasıflarıyla onu tanıdılar ve: 
“sen Muhammed misin?” dediler. Efendimiz: “Evet” buyurdu. “Sen Ahmed 
misin?” diye sordular, Efendimiz yine: “Evet” buyurdu. Onlar: “Sana bir şâhitliği 
soracağız, eğer onu bize haber verirsen sana iman edip seni tasdik edeceğiz” 
dediler. Peygamberimiz: “Buyurun, sorun” deyince onlar: “Allah'ın kitabındaki 
en büyük şâhitliği bize haber ver” dediler. Bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyeti 
indirdi. O iki papaz da müslüman olup Efendimiz (s.a.v.)'i tasdik ettiler. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 101) 

Allah'tan başka ilâh olmadığına ve her işinde âdil olduğuna en büyük şâhid, 
yine Allah Teâlâ'dır. Cenâb-ı Hak, indirdiği ilâhi kitaplarda, özellikle Kur'ân-ı 
Kerim'de bu şâhitliğini haber vermektedir. Yine O, bütün varlık âleminde, din ve 
dünya işlerinde adâleti ayakta tutarak bu şâhitliği fili olarak 


gerçekleştirmektedir. Hiç şüphe yok ki, varlık âlemi mutlak bir düzen içinde, 
şaşmayan kanunlarla ezelden ebede hareketini sürdürmektedir. Her şey çok 
mükemmel bir nizam içinde ve hassas ölçülere bağlı olarak yaratılmaktadır. 
Zerreden küreye her şeyde bu ince nizamın tesiri açıkça görülmektedir. Her 
hâdise bir sebebe, her sebep mükemmel bir programa dayanmakta ve bütün 
bunlar yegâne ma'büd ve sonsuz kudret sahibi olan Allah Teâlâ'ya işaret 
etmektedir. Melekler ve hakiki âlimler de, gerek öğrendikleri nakli deliller, 
gerekse müşâhede ettikleri akli delillerden hareketle Allah'tan başka ilâh 
olmadığına şâhitlik ederler. O'nun birliğini ikrar edip inanırlar. Melekler bunu 
peygamberlere, peygamberler âlimlere, âlimler de bütün insanlara bu hakikati 
açıklarlar. 

İşte kendisinden başka ilâh olmayan o Allah, insanlığın kurtuluşu için yegane 
din olarak yalnız kendisine kulluk ve teslimiyeti esas alan İslâm'ı belirlemiştir: 


SE. 


Allah Katında Makbul Din islâm 


YU EŞİN İyisi Senlik Al Laz gok aki öle öl Ğİ 
dil ÖĞ dil sol S5 gaz “aşi Gel gh aa ge fip ole 


19. Şüphesiz Allah katında tek makbul din İslâm'dır. Ehl-i kitap, ancak 
kendilerine Peygamber'in hak olduğuna dâir bilgi geldikten sonra, 
aralarındaki kıskançlık yüzünden anlaşmazlığa düştüler. Artık kim 
Allah'ın âyetlerini inkâr ederse, Şunu bilsin ki Allah, elbette hesâbı çok 
çabuk görendir. 


ei (din), sözlükte “hesap, taat, kulluk, mükâfat veya ceza olarak amellerin 
karşılığı” gibi mânalara gelir. Bu yönüyle kelime, itaat edenle itaat edilen 
arasındaki ilişkiyi ifade etmektedir. İtaat edilen ve hâkimiyeti elinde bulunduran 
taraf itibariyle sevap ümidi veya azap korkusuyla muhatapları, sorumluluklarını 
yerine getirmeye çağrıdır. İtaat eden taraf itibariyle ise selamet arzusu, korkuyla 
ümit arasında çarpan bir kalple itaat ve emre bağlılık mânası ifade eder. Terim 
olarak din, akıl sahiplerini kendi istek ve iradeleriyle iyiliğe ve mutluluğa 
yönlendiren, onların seçme özgürlüklerine bağlı fiillerini uhrevi kurtuluş ve 
saâdetleri istikâmetinde düzenleyen ilâhi bir kanundur. 

oy 


içinde olmak” anlamlarını ifade eder. Terim olarak ise islâm, “Allah Teâlâ'nın 


(islâm), sözlükte “teslim olmak, itaat etmek, bağlanmak, sulh ve selâmet 


peygamberleri vasıtasıyla bildirdiği dini emir ve yasakların tamamını bütün 
varlığıyla kabul etmek, gereğini yapmak ve bunu ortaya koyan bir teslimiyet 
içinde olmaktır.” Genelde Allah'tan gelen bütün hak dinlerin ortak adı, özelde de 
son olarak Peygamber Efendimiz (s.a.v.Y'e indirilen dinin adı, islâm'dır. Bu dine 
bağlananlara da “müslüman” denilir. İslâm, bir taraftan insanlarla Allah 
arasında bir mutabakatı ifade edip böylece yaratanın iradesiyle yaratılmışların 
iradesi arasında bir uyumu temin ederken, diğer taraftan irade ve akıl sahibi 
varlıklar arasında anlaşmazlık ve çekişmeleri önleyip uzlaşma sağlamakta, 
böylece bütün varlık âlemini mükemmel bir barış ve selâmet iklimine 
ulaştırmayı hedeflemektedir. 

Âyette, Allah'ın hesap görmesinin çok çabuk olduğu hatırlatılarak, gerek Ehl-i 
kitap gerek başkalarından olsun Cenâb-ı Hakk'ın âyetlerini inkâr edenler 
uyarılmaktadır. Bununla birlikte Yüce Mevlâmız, kullarının peşini bırakmayıp 
kitaplısı ve kitapsızıyla hepsini ısrarla İslâm'ı kabule çağırmaktadır: 


le Yi kei m e le ie eya 
çek Bİ A iğ şip all iel ob 
ti 1.2“ a. ai e e e > izel 2. 
Ol İzükal Ağ ball öl zle SzYla GESİ İŞ 


” . bı 5 e di ü ü | 
&0 03 Bal naz diğ © Şİİ Gal Gİ İğ 


20. Buna rağmen Allah'ın dini hakkında seninle tartışırlarsa onlara de ki: 
“Ben bütün varlığımla Allah'a teslim oldum; bana tâbi olanlar da O'na 
teslim oldular.” Kendilerine kitap verilenlere ve dinden imandan habersiz 
ümmilere de: “Siz de teslim oldunuz mu?” diye sor. Eğer teslim olurlarsa 
doğru yolu bulurlar. Yok eğer yüz çevirirlerse sana düşen sadece tebliğ 
etmektir. Allah, kullarını hakkiyle görmektedir. 

Rivayete göre Allah Rasülü (s.a.v.), bu âyeti Ehl-i kitaba okudu, onlar da 
“müslüman olduk” dediler. Bunun üzerine Peygamberimiz yahudilere: “Siz 
İsa'nın, Allah'ın kelimesi, kulu ve rasülü olduğuna ehâdet ediyor musunuz?” diye 
sordu. Onlar: “Bundan Allah'a sığınırız!” dediler. Aynı şekilde hıristiyanlara: “Siz 
İsa'nın Allah'ın kulu ve rasülü olduğuna ehâdet ediyor musunuz?” diye sordu. Onlar 
da İsa'nın kul olduğunu söylemekten Allah'a sığınırız” dediler. İşte âyette “yok 
eğer yüz çevirirlerse” diye haber verilen husus budur. (Bursevi, Rühu'-Beyân, 1l, 
19; Elmalılı, Hak Dini, Il, 1067) 

Burada hak din olan İslâm hakkında bir tartışma sözkonusu olduğunda 
Peygamber Efendimiz'in Şahsında bir müslümanın nasıl bir tavır alması 
varlığımı bana tâbi olanlarla birlikte sadece Allah'a teslim ettim. Allah'a 
yöneldim. Tertemiz, şeksiz, şüphesiz, hâlis ve muhlis bir sürette Allah yolunu 
tuttum ve O'nun dinine bağlandım. O'na hiçbir Şeyi ortak tutmadım. İbâdetimi 
ve duamı yalnızca O'na tahsis ettim. Bu da tevhid dininin ta kendisidir.” 

Âyetteki, “Kendilerine kitap verilenlere ve dinden imandan habersiz 
ümmilere de” (Âl-i İmrân 3/20) hitâbı, Allah Rasülü'nün peygamberliğinin 
bütün insanlığa şamil olduğunun bir ilânıdır. Zira bu tasnifin dışında hiçbir 
insan zümresi kalmamaktadır. “Kitap verilenler”, yahudi, hıristiyan ve 
benzerlerini içine alır. “Ümmiler” ise Arap müşrikleri ile kitapsız dinlere 
mensup olan herkesi içine alır. Peygamberin vazifesi sadece tebliğ etmektir. O 
tebliğe uyanlar doğru yolu bulacaklardır. Uymayıp yüz çevirenler ise bu 
nimetten mahrum kalacaklardır. Ancak sorumlulukları peygambere değil, 
sadece kendilerine ait olacaktır. 

Bu uyarıyı dikkate almak gerekir. Zira doğru yoldan yüz çevirip inkâra 
saplanan ve pervasızca büyük günahlara cür'et edenleri pek acıklı bir azap 


beklemektedir: 
? az EO payi Şar, İ e e 
Ol ĞE yk Gazi Ol il elik dayi il öl 
din aa Bip b asl & Gİ 
ER gal li azli el e lik gazali ei 
de şi ü3 BAY İN a şleri Sl 2 Gel grr$ öp oi 


21. Şüphesiz Allah'ın âyetlerini inkâr eden, peygamberleri haksız yere 
öldüren ve kendilerine adâletli davranmayı öğütleyenleri de öldürenler yok 
mu, onları pek elem verici bir azap ile müjdele. 

22. Onların bütün yaptıkları dünyada da âhirette de boşa gitmiştir. Onları 
azaptan kurtaracak hiçbir yardımcıları da yoktur. 

Bu iki âyette üç günahtan ve bunlara verilecek üç cezadan bahsedilir. Üç 
günah; âyetleri inkâr etmek, peygamberleri öldürmek ve adâleti emreden 
insanları öldürmektir. Verilecek üç ceza ise can yakıcı bir azap, dünya ve 
âhirette amellerin boşa gitmesi ve hiçbir yardımcının bulunmamasıdır. 

Ehl-i kitaptan durumları sözkonusu Şu kimseler böyle bedbahtlara etkili bir 
örnek olarak verilebilir: 


gil ES Lİ ÖZBİ SESİN 53 a işi İİ İL EŞİ 
NE ak a e 2 Vi ga 
S3 ETT UR Rİ İİ pi 
iş) GRİ lala Şİ YI Ğİ Ela SİLİS gil 
bd 35 Y gi gala İl AS rep öğ İS 
p -P > . , i , S Ed İ, m a 
gop dl Y dağa yi İS İİ 


23. Kendilerine kitaptan bir nasip verilenleri görmedin mi? Onlar, 
aralarında hakem olması için Allah'ın kitabına çağrılıyorlar da, sonra 
onlardan bir gürüh Allah'ın hükmünü kabulden yüz çeviriyor. Zâten bunlar 
dâimâ yüz çevirirler. 

24. Bunun sebebi onların: “Sayılı birkaç gün dışında bize ateş asla 
dokunmayacak” demeleridir. Uydurdukları bu tür yalanlar, dinleri 
hususunda kendilerini aldatmıştır. 

25. Geleceğinde hiç Şüphe olmayan kıyâmet günü hesaba çekmek için 
onları bir araya topladığımızda halleri nice olacak? Çünkü o gün herkes iyi- 
kötü ne yapmışsa karşılığını eksiksiz alacak ve hiç kimseye haksızlık 
edilmeyecektir. 


Âyetlerin iniş sebebiyle alakalı şöyle bir olay anlatılır: 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.), bir defasında yahudileri imana dâvet etmek için 
okullarına gitmişti. Başkanları olan Nuaym b. Amr Efendimiz'e: “Sen hangi 
dindensin?” diye sordu. Peygamberimiz de: “İbrâhim'in dinindenim” dedi. 
Nuaym: “Fakat İbrâhim yahudi idi” deyince Peygamberimiz: “Öyleyse bu konuda 
bizimle sizin aranızda hakem Tevrat'tır. Onu getirin bakalım!” dedi, fakat onlar 
getirmek istemediler. Aynı durum, yahudilerle ilgili bir recm hâdisesinde de 
tekerrür etmiştir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, VI, 188) 

Bu Şekilde iniş sebepleri olmakla birlikte, âyetlerden asıl hedeflenen mâna, 
belirli bir zaman ve zeminde vuku bulmuş bir hâdiseye değinmenin ötesinde, bir 
taraftan Allah'a inandıklarını söyleyen, diğer taraftan da O'nun emir ve 
yasaklarına tâbi olmaktan ve Allah'ın kitâbını hakem kılmaktan kaçınan 
kimselerin, özellikle din âlimleri ve toplum önderlerinin çelişkilerini ortaya 
koymaktır. 

Şunu belirtelim ki “din”, gerçekten ciddiye alınması gereken bir husustur. Zira 
dünyadaki amellerimiz dinin kâidelerine göre değerlendirmeye tâbi tutulacak ve 
âhiret hayatımız buna göre tanzim edilecektir. Ölüm, tekrar diriliş ve mahşerde 
Allah'ın huzurunda toplanmak kaçınılmazdır. Hiçbir ferdin bunun dışında 
tutulması mümkün değildir. Orada inceden inceye hesaplar görülecek, ilâhi 
takdire göre herkese amelinin karşılığı tam olarak verilecek ve kimseye en 
küçük bir haksızlık yapılmayacaktır. O halde bütün insanların din hususunda 
kuruntu ve hayallerden vazgeçip Hak katında gerçek din olan İslâm'ı seçmeleri 
ve ona göre bir hayat yaşamaları zarüridir. 

Zira kullarına bir lutuf olarak hak dini gönderen Allah Teâlâ, istediği her şeyi 
yapabilecek, va'dettiklerini yerine getirebilecek sonsuz kudret ve izzet sahibidir: 


İŞ. 


Ey Mülkün Sâhibi Olan Allahım 


ME YE RED 
ali 7 # .. b... . , PANE N Ml 
j5 GİRİN Haç, GLA a düz ALE a İz ay de 


26. De ki: “Ey mülkün gerçek sahibi olan Allah! Sen dilediğine mülkü 
verirsin, dilediğinden mülkü çekip alırsın; dilediğini yüceltip aziz kılar, 
dilediğini alçaltıp zelil edersin. Bütün hayırlar yalnız senin elindedir. 
Şüphesiz sen, her Şeye kâdirsin. 

SA (mülk) kelimesi; “peygamberlik, kudret, idare etme kuvveti, zafer, 
hâkimiyet, ilim, servet, itibar, akıl ve sıhhat gibi maddi ve mânevi imkânlar” 


mânalarını ihtiva eder. Buna göre Ned NE (mâlikü'l-mülk) olan Allah Teâlâ, 
sayılan bu imkânların hepsinin mutlak olarak sahibidir. O, bu nimetlerden 
istediği kullarına dilediğini vermekte nihâyetsiz bir kudret ve iradeye maliktir. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebiyle ilgili bir rivayet şöyledir: 

Hendek savaşının yapıldığı yılda Rasülullah, kazılacak hendeği belirlemiş, 
Medine halkından her on kişiye kırk arşınlık yer göstermişti. Aralarında 
Selman-ı Farisi'nin de bulunduğu grup, kendilerine düşen yeri kazarlarken 
hendeğin orta yerinde büyük bir kaya çıktı. Kayayı kırmaya uğraştılar, fakat 
başaramadılar. Durumu Allah Rasülü'ne arzettiler. Efendimiz gelip hendeğe indi, 
Selman'ın elinden balyozu aldı, taşa bir vurdu, taş çatladı ve öyle bir kıvılcım 
çıktı ki, karanlık bir odadaki kandil gibi etrafı aydınlattı. Rasülullah bir fetih 
tekbiri aldı, oradakiler de tekbir getirdiler. İkinci bir darbe daha indirdi, yine 
öyle bir şimşek çaktı ve yine tekbir getirdiler. Üçüncü bir darbe daha vurdu, taşı 
parçaladı ve yine öyle bir şimşek daha çaktı. Aynı şekilde bir tekbir daha 
getirdiler. 

Efendimiz birinci çakan ışıkta kendisine Hıyre'nin ve Kisra'nın şehirlerinin 
köşkleri göründüğünü; ikinci ışıkta Rum diyarının kırmızı köşkleri 
göründüğünü; üçüncü ışıkta ise San'a'nın köşkleri göründüğünü haber verdi. 
Cebrâil (a.s.) da, ümmet-i Muhammed'in kısa zaman sonra bunları ele 
geçireceklerini müjdeledi. Buna müslümanlar çok sevindiler. Münafıklar ise: 

“Ne tuhaf insanlarsınız! Muhammed sizi boş ümitlerle oyalıyor, asılsız 
va'dlerde bulunuyor, Medine'den Hıyre ve Rum kralının şehirlerinin köşklerini 
gördüğünü ve sizin bunları fethedeceğinizi söylüyor. Halbuki savaşa çıkmaya 
bile gücünüz yetmiyor da korkunuzdan hendek kazıyorsunuz” dediler. Bu ve 


benzeri hâdiseler üzerine bu âyet-i kerime indi. (Zemahşeri, el-Ke &f, 1, 168; 
Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, VT, 4-5) 

“Mülk”ten maksat ister peygamberlik, ister dünya hâkimiyeti, isterse yukarıda 
zikredilen diğer mânalardan biri olsun, fark etmez, Cenâb-ı Hak bunları 
dilediğine lutfeder, dilediğinden de çekip geri alır. Nitekim peygamberler asırlar 
boyu hep İsrâiloğulları neslinden devam etmiştir. Bu sebeple onlar, Tevrat'ta 
gelmesi müjdelenen son peygamberin de yine kendilerinden olmasını 
bekliyorlardı. Bunu tabii bir hak olarak görüyorlardı. Fakat Allah Teâlâ, 
işledikleri günahlar ve nankörlükleri sebebiyle bu nimeti onların elinden aldı ve 
Araplar'ın seçkin kolu Kureyş'ten Hz. Muhammed (s.a.v.)'e ihsân etti. Efendimiz 
Medine'de islâm devletini kurdu ve kısa zamanda Arap Yarımadası'na hakim 
oldu. Fazla zaman geçmeden de Bizans ve İran imparatorlukları fethedildi, İslâm 
devletinin sınırları İstanbul'a, Kafkaslar'a ve İspanya'ya kadar genişledi. 

Cenâb-ı Hakk'ın sınırsız kudret tecellilerinden biri de şudur: 


Lil 2 piğ İİ gi 3 l3 li İl ei 
pe a âiğa id 2 Aza EPİ ER ie givp lü 


27. Geceyi gündüze katar, gündüzü de geceye katarsın. Ölüden diri, 
diriden de ölü çıkarırsın. Dilediğin kimseyi de hesapsız rızıklandırırsın. 

Âyet-i kerimeyle ilgili olarak iki mâna üzerinde durmak mümkündür. 

Birincisi; Allah Teâlâ bazan geceyi kısaltır, ondan kalan kısmı gündüze ilâve 
eder. Bazan de tam aksine gündüzü kısaltır, ondan kalan kısmı geceye ilâve eder. 
Zaman gelir, mevsimlerin normal Şartlarda işlediği yerlerde, gece on beş saat, 
gündüz dokuz saat; zaman gelir tam tersine gündüz on beş saat, gece de dokuz 
saat olur. Cenâb-ı Hak, dünyanın nizamını buna bağlamıştır. 

İkincisi; Allah, gündüzün peşinden geceyi getirir, dünyayı karanlığa 
büründürür. Sonra gecenin peşinden gündüzü getirir ve dünyayı aydınlatır. 
Böylece biri diğerinin peşinden birbirini takip eder dururlar. 

Burada yeryüzünün peygamberlerin getirdiği hidâyet, ilim ve irfan nurlarıyla 
aydınlandıktan sonra, bunların tesirinin azalmasıyla tekrar küfür ve cehâlet 
karanlıklarına bürünebileceğine; yeni bir peygamberin gelmesiyle karanlıktan 
sonra tekrar etrafı aydınlığın sarmasının mümkün olabileceğine de bir işaret 
vardır. (bk. Kuşeyri, Letâifü'-i ârât, 1, 140) 

“Ölüden diri, diriden de ölü çıkarırsın” (Âl-i İmrân 3/27) ifadesi, maddi 
hayatla ilgili olabileceği gibi mânevi hayatla ilgili de olabilir. Kur'ân-ı Kerim'in 
“öldürme ve diriltme” kelimelerini kullandığı mânaları dikkate aldığımızda her 


ikisi de mümkündür. Allah Teâlâ dâneden başağı, başaktan dâneyi; çekirdekten 
ağacı, ağaçtan çekirdeği; meniden canlı organizmayı, canlı organizmadan 
meniyi; yumurtadan kuşu, kuştan yumurtayı çıkarır. Aynı şekilde Yüce 
Rabbimiz, kötüden iyiyi, iyiden kötüyü; kâfirden mü'mini, mü'minden kâfiri; 
âlimden câhili, câhilden âlimi çıkarır. Cenâb-ı Hakk'ın günah ve bozgunculukta 
çok ileri gitmiş toplumların içinden peygamberler çıkarmış olması buna güzel 
bir misaldir. Dolayısıyla ümmi bir topluluktan tüm insanlığa rahmet olacak son 
peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.)'i çıkarması ve onun getirdiği dine gönülden 
bağlananları Şan ve şerefin zirvesine yükseltmesi ve onları insanlık için örnek 
bir ümmet kılması normal karşılanmalıdır. 

işte Allah Teâlâ'yı bu sıfatlarıyla tanımak ve bu irfanla O'na kulluk etmek 
gereklidir. Bu bakımdan mü'minler, Allah'a imanın kıymetini bilmek ve onu 
kaybetmemek pal şöyle ikaz geye 


Je 23 e geder GL Pİ OR iğ 
İn 
GS 3indI Lü işe li Üz e di 
KrAp sesi di İğ ALEM 


28. Mü'minler, sakın mü'minleri bırakıp da kâfirleri dost edinmesinler. 
Kim böyle yaparsa, artık onun Allah ile irtibatı tamâmen kopmuş olur. 
Ancak kâfirlerden gelebilecek tehlikelerden korkarsanız ölçülü bir Şekilde 
onlara dostluk gösterebilirsiniz. Yine de Allah sizi azabından sakındırıyor. 
Çünkü sonunda dönüş, yalnız Allah'adır. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebiyle ilgili şu olaylar nakledilir: 

Medine'de bir kısım yahudiler, belki dinleri hakkında fitneye düşürürüz 
arzusuyla Ensâr'dan bazı müslümanlarla dostluk kuruyorlardı. Rifâa b. Munzir 
ve Abdullah b. Cubeyr gibi sahâbeler Ensâr'dan o kişilere: “Bu yahudilerden uzak 
durun, onlarla birlikte bulunmaktan ve onlara dost olmaktan sakının ki sizi 
dininizde fitneye düşürmesinler” dediler. Fakat onlara dostluk beslemekte ve 
onlarla birlikte olmakta ısrar ettiler. Bunun üzerine bu âyet indi. (Taberi, 
Câmi'u'-beyân, III, 309; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 104) 

Bu âyet, münafıklardan Abdullah b. Ubeyy ve arkadaşları hakkında nâzil 
olmuştur. Onlar, yahudileri ve müşrikleri severler, onlara dost olurlar, belki 
Allah'ın Rasülü (s.a.v.)'e karşı zafer kazanırlar umuduyla müslümanların 
haberlerini onlara taşırlardı. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 105) 

Âyet-i kerimenin, bu ve benzeri olaylar gibi iniş sebebi husüsi olsa da hükmü 
ve mânası umümidir. 


Bir mü'minin, küfrüne râzı olmak süretiyle bir kâfirle dost olması kesinlikle 
yasaktır. Çünkü bu tarz bir davranış, kâfiri dininde ve inkârında tasvip etme 
mânası taŞır. Küfrü tasvip ise küfürdür. Ancak başka bir kısım âyetlerin (bk. 
Mümtehene 60/8) ve Peygamber Efendimiz'in uygulamalarının gösterdiği gibi 
dünyevi meselelerde kâfirlerle güzel ilişkilerde bulunmak câizdir. Mü'minler, 
hiç kimseye karşı iyi davranmaktan, adâlet ve ihsândan menedilmiş değillerdir. 
İnsan haklarına riâyet, ahde vefâ, ciddiyet, merhamet ve yardımseverlik aslında 
imanın gereği olan güzel huylardır. Güzel huy ise mü'minin şiarıdır. Fakat bu, 
mânevi değerleri zedelemeyecek, İslâm'ın insana bakışını, ona sevgi, hoşgörü ve 
iyilik duygularıyla yaklaşma anlayışını simgeleyecek ve dünya hayatının barış 
ve istikrara kavuşmasına yardımcı olacak bir tarzda olmalıdır. Burada çok 
hassas bir denge vardır. O dengenin iyi korunması ve müslümanların fert ve 
toplum olarak hiçbir zarar görmeyecekleri bir usulün takip edilmesi gerekir. 

Bu bakımdan âyet-i kerimede bahsedilen dostluk “inanç birliği veya yakınlığı 
sebebiyle muhabbet besleme, gönül verme, güven duyma ve bel bağlama” 
mânasında kullanılmıştır. Çünkü âyetin devamında gelen “Kim böyle yaparsa, 
artık onun Allah ile irtibatı tamâmen kopmuş olur” (Âl-i İmrân 3/28) 
tehdidi, yasaklanan dostluğun İslâm'ın ruhuyla bağdaşmayan, imanı tehlikeye 
sokan ve müslümanların zararına olan dostluklar olduğunu göstermektedir. 
Bundan dolayı kesinlikle mü'minler, kâfirlerle içli dışlı olmaktan ve yakın 
dostluktan sakınmalıdırlar. 

Ancak mü'minlerin, kâfirlerden gelebilecek tehlikelerden korunabilmek için 
kalplerindeki imanın kıvâmına dikkat ederek “takiyye” yapmaları mümkündür. 
Takiyye, “insanların şerrinden korunmak için, gerçek niyetini belli etmeden 
onların arzusuna uygun hareket etmek” demektir. Nitekim “Kalbi imanla 
dopdolu ve doygun olduğu halde baskı altında kalarak inkâra zorlanıp da 
bunu ancak diliyle yapan hâriç; bu durumda kalan kimse inkâr sözünü 
söyleyebilir” (Nahl 16/106) âyeti de bu hususa dikkat çekmektedir. 

Dolayısıyla âyette bahsedilen takiyye, zarüretten doğan ve ruhsat ifade eden 
istisnâi bir durumdur. Müslüman, mecbur kalmadığı sürece bu yollara tevessül 
etmemelidir. Zira bu zaruret sınırını aşıp alışkanlık hâline gelmeye başladığında 
imanın zaafiyete uğramasına, müslümanın Şahsiyetinde bozulmalara ve beşeri 
münâsebetlerde güven bunalımına yol açabilir. Bu bakımdan Allah, nihâi 
dönüşün kendisine olduğunu hatırlatarak azâbına uğramaktan kullarını 
sakındırmaktadır. 

Şimdi gelen âyetlerde de benzeri uyarı ve sakındırmalar devam ediyor: 


7 ». , ME a a dey a rh 
eh Gİ AŞ öd il yle ülissol 


MR pe Nr NR vk ii NE LL 
dap eye 5 Yl ahli 
NE ar ee ea m 
ul lip e gam iye la lö an ipleri a 
gr) al Bi) di e AM 8 n83 “las l E53 gis 


29. De ki: “İçinizdekini gizleseniz de açığa vursanız da Allah onu bilir. O, 
göklerde ve yerde olan her Şeyi bilir. Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

30. Kıyâmet günü herkes dünyada iken yaptığı iyilik ve kötülükleri 
önünde hazır bulacak; ama kendisi ile günahları arasında çok uzun bir 
mesafe olmasını isteyecek. Allah sizi azabından sakındırıyor. Çünkü Allah, 
kullarına çok Şefkatlidir. 

Allah Teâlâ'nın muttali olmadığı ve cezalandırmaya gücünün yetmediği hiçbir 
kötülük bulunmadığına göre O'nun emrine aykırı davranmaktan sakınmak 
gerekir. Bu sebeple Yüce Rabbimiz, gönderdiği ilâhi tâlimatlarla bizleri kendi 
azap ve gazabına karşı uyarmaktadır. Çünkü O, kullarına karşı sonsuz şefkat ve 
merhamet sahibidir. Ancak O'nun şefkat, merhamet ve muhabbetine erişmek 
için de insanlığa en e nimet olarak rini Rasül-i ki ittiba Şarttır: 


“2S yi Sİ zilğ İN 4S İĞ İN Ögr SES O gri demi 3k AZ 


31. Rasülüm! De ki: “Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi 
sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Allah çok bağışlayıcıdır, engin 
merhamet sahibidir. 

Bu âyetin iniş sebebi hakkında tefsirlerde şu bilgilere yer verilmiştir: 

Rivayete göre Allah Rasülü (s.a.v.) yahudileri İslâm'a çağırdığında onların: “Biz 
Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz. (bk. Mâide 5/18) Biz Allah'ı, senin 
söylediğinden daha çok severiz” demeleri üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. 
(Fahreddin er-Râzi, MefâtihuT-gayb, VII, 16) 

Başka bir rivayete göre ise Peygamberimiz (s.a.v.), Kureyşliler Mescid-i 
Harâm'da putlara taparken yanlarına uğrayıp: “Ey Kurey topluluğu, Allah'a yemin 
olsun ki siz babanız İbrâhim'in dinine kar 1 çıkıyorsunuz” buyurdu. Kureyşliler de: 
“Biz bu putlara Allah Teâlâ'ya olan sevgimizden ve bunlar bizi Allah'a 
yaklaştırsınlar diye tapınıyoruz” (bk. Zümer 39/3) dediler de bu âyet-i kerime 
nâzil oldu. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, V11,16; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 
105) 

İnanç ve ameli ne olursa olsun herkes Allah Teâlâ'yı sevdiğini iddia edebilir. 
Fakat muhabbet, sadece iddiadan ibaret değildir; onun varlığını gösteren delil ve 


işaretlere ihtiyaç vardır. Âyet-i kerime, Allah'ı seven bir kişinin, O'nun gazabını 
çekecek Şeylerden mutlaka kaçınması ve hidâyet rehberi olarak gönderdiği 
Rasülullah (s.a.v.)'e ittiba etmesi gerektiğini şart koşmaktadır. 

Hasan Basri (k.s.) şu öğüdü verir: 

“Sakın ola ki, «Ki i sevdiği ile beraberdir» (Buhâri, Edeb 96; Müslim, Birr 165) 
hadis-i Şerifi senin için bir aldanma sebebi olmasın. Sen iyileri sevsen de, onlara 
ancak yararlı işler yapmakla katılabilirsin. Yahudiler de, hıristiyanlar da 
peygamberlerini severler. Ne var ki onlarla hiç bağlantıları yoktur.” 

Hasan Basri'nin bu cümlesi üzerine İmam Gazali (k.s.) şu açıklamayı yapmıştır: 

“«Ki i sevdiği ile beraberdir» hadis-i şerifi, yapılan işlerin pek çoğunda, hiç 
değilse bir kısmında ortak yan bulunmaz ise, kuru sevgi hiçbir mâna ifade 
etmez.” (Hâni, el-Hadâiku'l-verdiyye, s. 318-319) 

Şu misâller Rasülullah (s.a.v.)'in izinden yürüme ve onun sünnetine uyma 
bakımından ne kadar ibretlidir: 

Bişr-i Hafi (r.h.) der ki: 

“Bir gece rüyâmda Fahr-i Âlem Efendimiz (s.a.v.)'i gördüm. Bana dedi ki: 

«-Ey Bişr! Allah senin değerini niçin yüceltti, bilir misin?» 

«-Hayır yâ Rasülallah!» dedim. Buyurdu ki: 

«-Benim sünnetime uyman, sâlih kimselerin hizmetinde bulunman, din 
kardeşlerine öğüt vermen, ashâbımı ve Ehİ-i Beyt'imi sevmen, seni sâlihlerin 
makâmına yükseltti.»” (Mahir İz, Tasavvuf, s. 184) 

Sünnet-i seniyyeye ittibaya güzel bir misal de şanlı tarihimizden verelim: 

II. Abdülhamid Hân'ın hanımı şöyle anlatıyor: 

“Abdülhamid Hân, yatağının başında dâimâ temiz bir tuğla bulundururdu. 
Yataktan kalktığında çeşme mahalline gidene kadar abdestsiz yere basmamak 
için tuğlayla teyemmüm ederdi. Bir keresinde bunun sebebini sorduğumda: 

«-Bunca müslümanların halifesi olarak, biz sünnet ölçülerine dikkat etmezsek, 
ümmet-i Muhammed bundan zarar görür!..» diye karşılık verdi.” 

Zira insan, Peygamber'e uyarak Allah'a itaat etmiş, Allah'a etmek süretiyle de 
O'nun sevgisini kazanmış olur. Çünkü Allah, kendisine itaat edenleri sever. 
Dolayısıyla eğer Peygamber'e ittiba yoksa, bahsedilen sevgi de yok demektir. Bu 
sebepledir ki bir sonraki âyet Allah ve Rasülü'ne itaati emretmektedir: 


2,7 > d e d , ş PA ve Bâ 
€rr$ Sİ li YA İĞ İĞ İşaya ali ji 


32. De ki: “Allah'a ve Peygamber'e itaat edin.” Eğer yüz çevirirlerse, 
bilsinler ki Allah, kâfirleri sevmez. 
Rivayete göre, bir önceki âyet-i kerime nâzil olunca Abdullah b. Ubeyy: 


“Muhammed kendine itaati Allah'a itaat gibi kıldı. Bize, hıristiyanların İsa'yı 
sevdiği gibi kendisini sevmemizi emrediyor” dedi de bu âyet-i kerime nâzil oldu. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu”-gayb, VII, 17) 

“Allah ve Rasülü'ne itaat”, Allah Teâlâ'nın Peygamberi vasıtasıyla bildirmiş 
olduğu emirlerine uymak ve yasaklarından kaçınmaktır. “Peygamber'e itâat 
eden, Allah'a itaat etmiş olur” (Nisâ 4/80) âyetinin beyânıyla Peygambere itaat 
Allah'a itaat; diğer açıdan Peygambere yüz çevirmek de Allah'a yüz çevirmektir. 
Allah ve peygamberine yüz çevirmek, küfürdür. 

Peygamber Efendimiz (s.a.v.), kendisine itaatin gerekliliği konusunda şöyle 
buyurmuştur: 

“Ümmetimin hepsi cennete gireceklerdir. Ancak inad edenler müstesna.” Bunun 
üzerine ashâb: “Cennete girmeyi kim istemez ki?” dediler. Allah Rasülü (s.a.v.): 

“Bana itâat eden cennete girer. Kim de bana âsi olursa o cennete girmeyi 
istememi tir.” (Buhâri, İ'tisâm 2) 

Câbir b. Abdillah (r.a.)'ın rivayet ettiği şu hâdise de dikkat çekicidir: 

Peygamberimiz (s.a.v.) bir defasında uyurken melekler geldiler. Biri diğerine, 
“O şimdi uyumaktadır” dedi. Öteki ise, “Onun gözü uyumakta fakat kalbi 
uyanıktır?” dedi. Birbirlerine: “Bu arkadaşınızın bir misâli vardır; onu bu misalle 
anlatınız” dediler ve şöyle anlattılar: 

“O, bir adama benzer ki bir ev yaptırmış, sonra o evde ziyâfet hazırlamış ve bir 
dâvetçi göndermiştir. Kim dâvetçiye kulak vermişse o eve girmiş ve hazırlanan 
yemekten yemiştir. Kim de dâvetçiye kulak vermemişse o eve girmemiş ve 
yemekten de yememiştir.” 

Sonra, “Bunu açıklayınız da o iyice anlasın” deyip şöyle devam ettiler: 

“Bu ev cennettir. Dâvetçi Hz. Muhammed (s.a.v.)'dir. Muhammed'e itâat eden 
Allah'a itâat etmiş, Muhammed'e âsi olan Allah'a âsi olmuştur...” (Buhâri, İ“tisâm 
2) 

Şimdi de Cenâb-ı Hakk'ın cennet dâvetine uyan ve insanları da bu dâvete 
uymaya çağıran peygamberler silsilesine dikkat çekmek üzere buyruluyor ki: 


KE 


Allah'ın Seçtiği Peygamberler 


erp İİ İĞ özüz İl) kal İİ Eğ aöl akel il öl 
E ra p ri, # ... ye 440 
gviğ pl Aza alğ YAN ipe an 3 


33. Muhakkak ki Allah Âdem'i, Nüh'u, İbrâhim âilesini ve İmrân âilesini 
tertemiz bir hülâsa hâlinde seçip bütün insanlık üzerine üstün kılmıştır. 

34. Bunlar birbirininin zürriyetinden gelmedir. Allah, hakkiyle işiten, 
kemâliyle bilendir. 


kala. | (1stıfâ) sözlükte bir Şeyin en temizini, en saf ve hâlis olan özünü seçip 
almaktır. “Tasfiye” ise bir şeyin karışığını giderip özünü çıkarmak, saf olanı 
karışık olandan süzüp ayırmaktır. Mesela bir madeni eritip ayıklayarak 
cevherini almak bir ıstıfa olduğu gibi, o cevherler arasından herhangi bir işe 
elverişli olanının seçip almak da yine bir ıstıfadır. Âyette bahsedilen “ıstıfa”, 
sonsuz ilim ve hikmet sahibi olan Allah Teâlâ'nın yaratılış sırasında uyguladığı 
ıstıfa kanunudur. Bu ilâhi kanun gereğince Cenâb-ı Hak, bir yönden saf ve temiz 
olanı yaratıp ona vücut verirken, diğer yönden temiz olanları da olmayanlardan 
ayırmaktadır. Bu çift yönlü oluş, birlikte cereyan etmektedir. 

Bu âyetlerde, İmrân âilesinden gelen Hz. Meryem'den doğup ileride peygamber 
gönderilecek olan Hz. İsa'nın da Allah'ın seçkin bir kulu olduğu, bunun ötesinde 
başka bir vasıf taşımadığı hususunda fikri bir hazırlık yapıldığı söylenebilir. 

Öncelikle Hz. Meryem'in doğumundan söz edilerek buyruluyor ki: 


er 


A gi il İİ ih ez üye ölal 2 3l 


il El in) Gl groğ gil EN Lİ İĞ Ça 
EYS Sİ pi) SAĞ) ay İSİ M3 “İİ da 
ölen e Ga) dk bade la çiya GRAZ ğer pi 


35. Bir zamanlar İmrân'ın hanımı Şöyle demişti: “Rabbim! Karnımdaki 
çocuğu her kayıttan azâde olarak senin hizmetine adadım; bunu benden 
kabul buyur. Şüphesiz sen, duaları işiten, maksat ve niyetleri bilensin.” 

36. Nihâyet çocuğu doğurunca, Allah onun ne doğurduğunu pek iyi bildiği 
halde: “Rabbim, ben bir kız çocuk doğurdum. Halbuki erkek kız gibi 
değildir. Ona Meryem ismini verdim. Onu ve zürriyetini kovulmuş 


Şeytandan korumanı senden istiyorum” dedi. 

İmrân'ın hanımı, Hz. Meryem'in annesidir. İsmi kaynaklarda “Hanne” olarak 
geçer. İmrân da Hz. İsa'nın dedesidir. Hanne, hamile olduğunu hissedince, 
karnında bulunan çocuğu kayıtsız Şartsız Allah'a kulluğa veya mâbette hizmete 
adamış ve Allah'tan bunu kabul etmesini istemiştir. Fakat Hanne erkek çocuk 
beklerken, bir kız çocuğu dünyaya getirmiştir. Çünkü mâbette hizmet edecek 
birinin erkek olması örf ve adetlere daha uygundu. Hizmetin keyfiyeti, âdâbı ve 
devamlılığı bakımından da güzel olan buydu. Bu sebeple bir üzüntü ve 
mahcubiyet ifadesi olarak “Rabbim, ben bir kız çocuk doğurdum. Halbuki 
erkek kız gibi değildir” (Al-i İmrân 3/36) demiştir. 

Hanne çocuğuna Meryem ismini vermiştir. Onların dilinde “Meryem”, 
“ibâdete düşkün, âbide kadın” mânasına gelmekteydi. Burada İslâm'ın çocuklara 
güzel isimler koyma emrinin bir tatbikatı ve bu konuda örnek bir davranış 
görülmektedir. Yine Hanne, bizlere numüne-i imtisâl olacak şekilde, çocuğu ve 
onun zürriyeti için Allah'a dua etmiştir. Onu ve neslini kovulmuş şeytanın 
Şerrinden koruması, hepsinin ihlâslı birer müslüman olabilmeleri için Cenâb-ı 
Hakk'a niyaz etmiştir. Anne-babanın, evlatları için yaptıkları dualar, geri 
çevrilmeyecek dualardandır. Nitekim sonraki âyet bu gerçeğin bir şâhidi 
niteliğindedir: 


e ak. a Miri, t rh PA ge pek. *İgezi 
Jİ KS TES İYİ 23 Jr iz 
. zi İ Masa a e 

A İİ çil diya İS 3g Ae ARİ vel gezdi G5 şk 


4 
ga 


gr ez iliş Gİ İLAN İyisi Sİ 


37. Hemen Rabbi Meryem'i memnüniyetle kabul buyurdu, onu en güzel 
Şekilde büyütüp yetiştirdi ve onu Zekeriya'nın himâyesine verdi. Zekeriya 
ne zaman mâbette onun yanına girse, orada değişik bir rızık bulur da: “Ey 
Meryem! Bu sana nereden ve nasıl geliyor?” diye sorardı. Meryem ise: “O, 
Allah'tan geliyor. Şüphesiz Allah, dilediğini hesapsız olarak rızıklandırır” 
derdi. 

Allah Teâlâ, Hanne'nin duasına icâbetle hem adadığı kız çocuğunu, hem de 
onun hakkında yaptığı duayı kabul etmiş, Meryem ve neslini Şeytanın şerrinden 
korumuştur. Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Doğan her çocuğa eytan dokunur da bu dokunma sebebiyle o çığlıklar atarak doğar. 
Meryem oğlu İsa bundan müstesnâdır.” (Buhâri, Enbiyâ 44; Müslim, Fezâil 146) 

Hz. Zekeriya, mâbette Meryem'in kalması için merdivenle çıkılır özel bir oda 


tahsis etmişti. Bu oda âyette “mihrap” kelimesiyle ifade edilmiştir. Bizim 
kültürümüzde ise mihrap, bilindiği üzere cami ve mescitlerin ön tarafında 
imamın duracağı belli yerdir. Dolayısıyla burada bu kelime, dilimizdeki yaygın 
anlamında kullanılmamıştır. 

Hz. Zekeriya, Meryem'in kaldığı yere her gittikçe onun yanında güzel rızıklar, 
yiyecek ve içecekler; kışın yaz meyveleri, yazın kış meyveleri görürdü. Hayretle 
bu rızıkların nereden ve nasıl geldiğini sorar, Meryem de “O, Allah 
katındandır” (Âl-i İmrân 3/37) derdi. 

Bu gerçeği yakini olarak görüp hisseden Hz. Zekeriya, Allah'ın sonsuz 
kudretine olan imanı kat kat artmış bir halde şöyle yalvarmaktan kendini 
alamaz: 

A ER Ret gi - Yi Sant lzz 3itis? 
“işe 36 Mİ ya a 5 İĞ 5 8 5 A 
1 e RK 7 Aeg T. p < 
İl göni gk yele gili gaz ARİİRN 3 grab gl A el 
, ; Sa. VK 4 oL 6 
ei İmaj ağa a MİS Bl ça Bl ol 
Ke 0 ali a A E > 
ŞEN AN M3 EYE İİ gil 03 İl TAŞ lal Sa 
m —, 3. j Gi GE ME 
İREN 53 İĞ ge iğ iliş İade GİS İĞ e iza 
“ie nt hk. p Çele i #, e 4) ki m 
li) 83) ağ Yİ eğ Şi GİS Yİ İİ İS ği 
gep ASİYIZ gekik zl 1za$ 


38. Orada Zekeriya Rabbine Şöyle niyazda bulundu: “Rabbim! Bana 
katından tertemiz bir evlat ihsân eyle. Şüphesiz ki sen, duaları hakkiyle 
iŞitensin.” 

39. Zekeriya, mâbette durmuş namaz kılarken melekler ona Şöyle 
seslendi: “Allah sana Yahya isminde bir evladın olacağını müjdeliyor. O, 
Allah'tan bir kelime olan İsa'yı doğrulayacak, hem kavminin efendisi 
olacak, dünya zevklerinden uzak bir hayat sürecek, hem de sâlih kullar 
arasından seçilmiş bir peygamber olacaktır.” 

40. Zekeriya: “Rabbim! Bana ihtiyarlık gelip çatmışken ve hanımım da 
kısırken, benim nasıl oğlum olabilir?” dedi. Rabbi de: “işte Allah, dilediğini 
böyle yapar” buyurdu. 

41. Zekeriya: “Rabbim! O halde oğlum olacağına dâir bana açık bir delil 
göster” dedi. Rabbi de: “Senin istediğin delil, işaretle anlaşman dışında üç 
gün insanlarla konuşamamandır. Bu esnâda Rabbini çok zikret ve O'nu 


sabah akşam tesbih et” buyurdu. 

39. âyet-i kerimede Hz. Yahya'nın dört mühim hususiyetine dikkat 
çekilmektedir: 

Allah'tan bir kelime olan Hz. İsa'yı tasdik edici olması. Hz. İsa, babasız bir 
Şekilde sırf Allah Teâlâ'nın “Ol!” emriyle dünyaya geldiği için “kelime” olarak 
isimlendirilmiştir. Bu tasdik, Yahya'nın ana karnına düşmesiyle başlamıştır. 
Çünkü hayız ve nifastan kesilmiş, kısır, çok ihtiyar bir kadının hamile kalması 
âdetullâha aykırı bir durumdur. Dolayısıyla Yahya, Cenab-ı Hakk'ın âdete aykırı 
Şeyler yaratabileceğine ve dilediğini yapabileceğine fiilen bir şâhittir. Şu halde 
burada Meryem'in de, normal şartların dışında hamile olabileceğini bir tasdik 
sözkonusudur. 

Seyyid olması. Hz. Yahya mü'minlerin efendisi; ilim, hilim, kerem, ibâdet ve 
takvâ hususlarında toplumun önderi; bâtıla tenezzül etmeden en güzel şekilde 
insanların rızâsını kazanabilen; yaşıtlarına üstün ve liderliğe lâyık bir insandı. 
Çünkü o, hiçbir hatâya bulaşmamış, hiçbir günahla kınanmamış ve hiçbir 
mâsiyeti de arzu etmemiştir. 


Hasür olması. yasi (hasür); nefsine hâkim; kudreti olduğu halde nefsini 
bütün Şehvetlerden, arzulardan hapseden, muhâfaza eden, bunu fazlasıyla ve 
lâyıkıyla yapan demektir. 


Sâlihlerden bir peygamber olması. ç ali (salâh), hayrın her türlüsünü içine 
alan bir sıfattır. Hz. Yahya, peygamberlerin sulbünden gelmiş, sâlihler içinde 
yetişmiş ve vakti geldiğinde de ilâhi vahye mazhariyetle peygamberlik rütbesine 
erişmiştir. 

Zekeriya (a.s.), melekler tarafından kendisine verilen müjdeye çok sevinmiş, 
imkânsız gibi gözüken bir şeyin gerçekleşecek olmasına hayretini gizleyememiş, 
hamileliğin gerçekleştiğine dâir kendisine bir alâmetin gösterilmesini istemiştir. 
Bu niyaza karşılık bir taraftan “konuşmama”, diğer taraftan ise “zikirle” 
emredilmesiyle ilgili iki farklı tefsir yapılabilir: 

Birincisi; bu konuşmama sadece dünya işleriyle alakalı idi. Fakat Allah'ı zikir 
ve tesbih konusunda ise dili normal olarak çalışıyordu. Görüldüğü üzere bu da 
ayrı bir mücizedir. 

ikincisi; buradaki çok çok zikirden maksat kalple zikirdir. Zekeriya (a.s.), 
diliyle süküt etmekle birlikte, kalbiyle dâimâ zikir hâlinde bulunmak ve Allah'ı 
asla unutmamakla emrolunmuştur. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VT, 37) 

Burada söz tekrar Hz. Meryem'e gelmektedir: 


1 i 1 a se ETLİ Ti 
Sall) İzak Sala Wİİ öz ZİN Lİ öğ 


SİN alel İİ il ga gi ali ela la ger öçesisil da 


42. Bir vakit melekler şöyle demişti: “Meryem! Şüphesiz ki Allah seni 
seçti, tertemiz yaptı ve seni dünyadaki bütün kadınlara üstün kıldı.” 

43. “Meryem! Rabbine gönülden itaat et, secdeye kapan ve rukü edenlerle 
beraber sen de rukü et.” 


77 we... 77 


42. âyette Hz. Meryem'in “iki kez seçildiği”nden ve “tertemiz kılındığı”ndan 
bahsedilir: 

Birinci seçilişi: Allah onu, kadın olmasına rağmen geleneğe aykırı bir şekilde 
Beyt-i Makdis'in hizmetine seçmiştir. Onu kendi katından cennet nimetleriyle 
rızıklandırmıştır. Sadece ibâdetle meşgul olabilmesi için diğer meşgalelerden 
uzaklaştırmış, bu bakımdan ona çeşitli lutuf ve ihsânlarda bulunmuştur. Ona 
meleklerin konuşmalarını duyabilme mertebesini lutfetmiştir. 

İkinci seçilişi: Hz. İsa'yı babasız dünyaya getirmiştir. Hz. İsa, doğar doğmaz 
konuşarak, annesiyle alakalı ileri sürülen iftira ve töhmetleri bertaraf etmiş; 
onun tertemiz olduğuna şehâdette bulunmuştur. Allah onu ve oğlunu bütün 
insanlar için bir mücize kılmıştır. 

Cenab-ı Hak Hz. Meryem'i tertemiz kılmıştır: Onu günah ve isyandan 
uzaklaştırmış, her türlü çirkin söz ve fiülden beri kılmış, erkeklerin 
dokunmasından, hayız ve nifastan da temiz tutmuştur. Özellikle yahudilerin 
iftiralarından uzak olduğunu açıkça beyân etmiştir. (bk. Zemahşeri, el-Ke df, 
174; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, VT, 38) 

Rasülullah (s.a.v.), Hz. Meryem'in faziletiyle alakalı olarak şöyle buyurur: 

“Cennet ehlinin en hayırlı kadını İmrân kızı Meryem ve yine onların en hayırlısı 
Huveylid kızı Hatice'dir.” (Buhâri, Enbiyâ' 45; Müslim, Fezailü Sahâbe 69) 

“Erkeklerden kemâle erenler çoktur. Fakat hanımlardan sadece İmrân kızı Meryem, 
Firavun'un hanımı Âsiye kemâle ermi tir.” (Buhâri, Enbiyâ, 46; Müslim, Fezailü 
Sahâbe 70) 

Rasülüm unutma ki: 


- ye * e eği hr 7 a . * ME va! 
Oyal 2 eğil Sl) İİ agi İİ elik iye 

Çİ 2 Gr e e Şe, ARI A ei 
ÇE O yön 3 Aşik LİE ağ ğa ASİ eğil öğ 


44. Bunlar, sana vahiyle bildirdiğimiz gayb haberlerindendir. Yoksa 


içlerinden hangisi Meryem'i himâyesine alacak diye kalemlerini kur'al2!! 
için atarken sen onların yanında değildin. Birbirleriyle çekişirken de sen 
onların yanında değildin. 


Cenâb-ı Hak bu bilgileri Peygamberimiz'e vahiy yoluyla bildirmiştir. Okuma 
yazma bilmeyen ümmi bir kişiye böyle bilgilerin verilmesi, hem onun 
peygamberliğinin hem de kendine indirilen kitabın ilâhi kaynaktan geldiğinin ve 
bunlara itaatin gerekliliğinin açık bir delilidir. 

Peki Hz. Meryem'in mücizevi olarak dünyaya getirmekle görevlendirildiği Hz. 
İsa kimdir: 


Gerİ ALA “ül, Ka, Sil Öl gaya Şİ ÇİĞ İN 
YY. Mr e sirk ar . peşe İh > 
dp İyezlkli ağ Yİ Sİ öğeyi İİ çe 
p ö A. ni öğe “.J a 1 e 


45. Hani melekler demişti ki: “Meryem! Şüphesiz Allah sana, kendisinden 
bir kelimeyi müjdeliyor. Onun ismi, Meryem oğlu İsa Mesih'tir. O dünyada 
da âhirette de Şerefli, itibarlı ve Allah'a yakın kullardan olacaktır.” 

46. “O, hem beşikte hem yetişkin halde iken insanlara ilâhi gerçekleri 
anlatacak ve sâlihlerden olacaktır.” 

Meleklerin Hz. Meryem'e getirdiği müjdede, hârikulâde bir şekilde dünyayı 
Şereflendirecek olan Hz. İsa'nın belli başlı hususiyetleri beyân edilmektedir. 
Bunlar: 

» Allah'tan bir kelime olması: Hz. İsa, diğer insanlar için zarüri olduğu üzere, 
bir babanın aracılığı olmaksızın, sırf Cenâb-ı Hakk'ın “Ol!” emriyle vücut 
bulmuştur. Gerçi bütün varlıklar, Allah'ın “Ol!” emriyle meydana gelir. Ancak bu 
emir, normalin dışında bir yaratma olarak Hz. İsa'da daha husüsi mânada tecelli 
etmiştir. Bu sebeple ona “Allah'tan bir kelime” veya “Allah'ın kelimesi” 
denebilir, fakat asla tanrı denilemez. 

* Onun ismi Meryem oğlu Mesih'tir. “Meryem oğlu” olarak vasıflandırılması, 
onun babasız yaratıldığını ifade eder. Çünkü âdet olan çocuğun anneye değil, 
babaya nispet edilmesidir. Bu ifade, aynı zamanda İsâ (a.s.)'ın Allah'ın oğlu değil, 
insan olan bir kadının çocuğu olduğunu beyân ederek hıristiyanların bu 
husustaki yanlışlarını tashih eder. Mesih kelimesinin “mübârek kılınmış”, 
“sünahlardan temizlenmiş” ve “kutsanmış” mânaları vardır. Burada Hz. İsa'nın 
bir lakabı olarak kullanılmıştır. Nakledilen bilgilere göre onun dokunup 
meshettiği hastalar iyileşirdi. Yetimlerin hâmisi idi ve başlarını okşardı. Günah 
ve kötülüklerin silinip yok olmasına vesile olurdu. Kendisine doğduğunda 
peygamberlik kokusu sürülmüştü. Ayakları düz olup ortasında çukur yoktu. Çok 
seyahat ederdi. Bu özelliklerinin biri, hepsi veya birkaçı sebebiyle o, “Mesih” 
lakabını almıştır. 


» Dünya ve âhirette Şerefli ve itibarlı olması. Âyette geçen e | (vecih) 
kelimesi “yüksek mertebeye sahip, şerefli, itibarlı ve kuvvetli” anlamlarına gelir. 
Hz. İsa'nın dünyadaki itibarı, Allah'ın seçkin bir peygamberi olmasından ve fârik 
vasıflarıyla diğer insanlara üstün tutulmasından ileri gelmektedir. Âhiretteki 
Şeref ve itibarı ise Şefaat yetkisine sahip kılınması ve cennette yüksek derecelere 
erişmesi sebebiyledir. 

» Allah'a yakın olması. Hz. İsa, Allah'a pek yakın olan ve O'nun rızâsına eren 
seçkin kullardan biridir. Onun Allah'a kul olarak yakınlığını, ulühiyetle 
karıştırmamak gerekir. 

* Hem beşikte iken hem de olgunluk yaşında insanlara hep aynı ilâhi 
hakikatleri söylemesi. Nitekim Meryem süresinin 30-33. âyetlerinde Hz. İsa'nın 
henüz çok küçük bebek iken Allah'ın kudretiyle konuşmaya başladığı; 
kendisinin Allah'ın kulu ve peygamberi olduğunu, kendisine kitap verildiğini... 
söylediği anlatılır. Burada Hz. İsa'nın olgunluk yaşına kadar yaşayacağına dâir 
bir müjde, aynı zamanda istikbâle dâir bir mücize haber verildiği gibi, özellikle 
onun sonradan meydana geldiğine, çocukluk ve olgunluk gibi halden hale, 
tavırdan tavıra geçişini anlatarak hakkındaki ilâhlık iddiasının bâtıllığına açık 
bir tenbih bulunmaktadır. 

» Sâlihlerden olması. Bütün peygamberler gibi, Hz. İsa da sâlih kullardandır. 
Başta peygamberlik vazifesi olmak üzere, bütün hayırlı işleri en güzel şekilde 
yapabilme salâhiyetine sahiptir. 

Zahiren gerekli Şartlara aykırı olarak böyle seçilmiş ve çok değerli bir erkek 
çocukla müjdelenen Hz. Meryem acaba neler hissetti: 

İM EYS İĞ 7 ZA caz İğ İş ÖK İş İİ 


Mili 
|, # 


» as Eş ? A a e . b... ru 
givp od Si dşleliii çal sz Gİ 


47. Meryem: “Rabbim! Bana bir erkek eli değmemişken benim nasıl 
çocuğum olabilir?” dedi. Rabbi de: “işte Allah, dilediğini böyle yaratır. O, 
bir Şeyin olmasını dilediğinde ona sadece «Ol!» der, o da hemen oluverir” 
buyurdu. 

Hz. Meryem, evli olmadığı, normal şartlar altında kendisine bir erkek eli 
değmediği ve kendisinin iffetinden hiçbir şüphesi bulunmadığı halde bir 
çocuğunun olacağına taaccüp etmiş, şaşkınlığını gizleyememiş, Cenâb-ı Hak da, 
onun bu hayretini yatıştıracak ve işin hikmetini çözmesini sağlayacak bir 
beyânda bulunmuştur: “Allah, bir Şeyin olmasını dilediğinde ona sadece 
«Ol!» der, o da hemen oluverir.” (Al-i İmrân 3/47) İşte İsa'da Allah Teâlâ'nın 


böylece “Ol!” demesiyle oluveren istisnai bir Şahsiyettir: 
pr dip miyiz rep EZE E SESİ AE 
Sİ İİİ EŞ e ir AK Şİ 
ös il “anl gök Vb İİ sa Zİ an eş a 
3 Lİ La, ai a Gök şal İz çaziYı GEY 
kağ özeli İLİRİA İN li 
ez si yali 5 e Y3 208 e Gö el Baş 
ill ö €o sp öyibİğ İNİN G5 ba il gi ile 
e1p gelini İyelik yil 3 3 


48. Allah İsa'ya okuyup yazmayı, hikmeti, Tevrat ve İncil'i öğretecek. 

49. Allah onu İsrâiloğulları'na peygamber olarak gönderecek, o da onlara 
şöyle diyecek: “Şüphesiz ben size Rabbinizden büyük bir mücize getirdim: 
Size çamurdan kuş süretinde bir Şey yapıp ona üfleyeceğim, o da Allah'ın 
izniyle gerçek kuş olacak. Allah'ın izniyle anadan doğma körleri ve alaca 
hastalarını iyileştireceğim. Yine Allah'ın izniyle ölüleri dirilteceğim. 
Evlerinizde ne yiyip, neleri biriktirdiğizi size bir bir haber vereceğim. Eğer 
inanmak isterseniz bunda sizin için kesin bir delil vardır.” 

50. “Benden önce gelen Tevrat'ı doğrulayıcı olarak ve size haram kılınan 
bazı Şeyleri helâl kılmak için gönderildim. Size Rabbiniz'den açık bir 
mücize getirdim. O halde Allah'a karşı gelmekten sakının bana itaat edin.” 

51. “Şüphesiz Allah benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Öyleyse artık 
O'na kulluk edin. işte en doğru yol budur.” 

Allah Teâlâ'nın İsâ (a.s.)'a peygamberliğini ispat etmek üzere ihsân ettiği bazı 
mücizeler şunlardır: 

* Çamurdan kuş süretinde bir Şey yapıp üfleyince, onun Allah'ın izniyle 
uçabilen canlı bir kuş hâline gelmesi. 

* Anadan doğma körleri ve alaca hastalarını iyileştirmesi, 

» Allah'ın izniyle ölüleri diriltmesi, 

» İnsanların evlerinde yedikleri ve biriktirdikleri şeyleri olduğu gibi haber 
vermesi. 

Hz. İsa'nın bir vazifesi, kendinden önce gelen Tevrat'ı tasdik etmek, bununla 


beraber İsrâiloğulları'na daha önce haram kılınmış olan bir kısım şeyleri tekrar 
helâl kılmaktı. Nitekim Nisâ 160, En'âm 146 ve Nahl 118. âyetlerde yahudilere, 
zulüm ve isyanları yüzünden bazı Şeylerin haram kılındığına temas 
edilmektedir. Dolayısıyla burada Hz. İsa'nın şeriatının, bu haramları kaldırmak 
süretiyle, Hz. Müsâ'nın tebliğ ettiği bir takım hükümleri neshettiği ortaya 
konulmaktadır. 

Din, ferdi olmaktan çok toplumsal bir gerçektir. Dinin tam olarak tebliği, 
yaşanması ve yaşatılması ancak el ele, gönül gönüle veren sağlam bir cemiyetle 
mümkündür. Bu sebeple peygamberler, dini insanlara ulaştırma ve din 
düşmanlarına karşı metin durabilme hususunda hep kendilerine yardımcı 
olacak samimi insanlar aramışlardır. Hz. İsa'nın da aynı yolu takip ettiği şöyle 
beyân buyrulur: 


> a re 


Te . A. > ge mal 
JEAN ği a JE ASİ ğa ge el lak 
gorp Oyakza ÜL işliz “yu Bal “yil Lal İs öz 
or öpkalili a5 SU İşl Cağlş EİŞİ la, El 

oya eb kal Çİ gen Sİ İpi 13 


52. İsa onların inkâr edeceklerini sezince: “Allah'a dâvet yolunda benim 
yardımcılarım kim olacak?” dedi. Havâriler: “Allah yolunda yardımcıların 
biziz. Biz Allah'a inandık. Şâhid ol ki, bizler müslümanız!” dediler. 

53. Sözlerine Şöyle devam ettiler: “Rabbimiz! indirdiğin kitaba inandık ve 
gönderdiğin peygambere uyduk. Artık bizi gerçeğe şâhitlik edenlerle 
birlikte yaz.” 

Hz. İsa İsrâiloğulları'nı tevhid akidesine ve bir olan Allah'a kulluğa dâvet etti. 
Bunun üzerine onlardan pek azı müstesnâ, çoğunluğu iman etmedi. Üstelik bu 
münkirler, küfürlerini, kötü niyetlerini hatta Hz. İsa'yı öldürme planlarını 
açıktan hissettirmeye başladılar. Durumun ciddiyetini gören Hz. İsa, 
düşmanlarının sü-i kasdına karşı kendisine yardım edecek kimseler bulmaya 
karar verdi. Öncelikle bu yolda kendine yardımcı olacakların, Allah'a iman 
etmiş, müslüman olmuş, nefsini Allah'a teslim etmiş ve Allah rızâsından başka 
bir şey düşünmeyerek yardım yapacak kişiler olması gerektiğini bildirmiştir. 


221 icâbet ederek, kendilerinin “Allah'ın 


Hz. İsa'nın bu çağrısına havâriler 
yardımcıları” olduklarını, Allah rızâsı için ona yardım edeceklerini söylediler. 
Çünkü peygambere yardım Allah'a yardım ve peygambere dostluk Allah'a 
dostluk demekti. Onlar aynı zamanda “Biz Allah'a inandık. Şâhit ol ki biz 
müslümanız” demekle, Hz. İsa'nın sadece Allah'ın kulu ve peygamberi 


olduğuna, Yüce Allah'ın ise gerçek mânada inanılıp teslim olunacak müteâl bir 


varlık olduğuna, dolayısıyla İsâ (a.s.)'a herhangi bir ulühiyetin izafesinin asla 
mümkün olmadığına bir işarette bulunmuşlardır. 

Havâriler, yardım konusundaki niyet ve düşüncelerini Hz. İsa'ya arzettikten 
sonra, bu kez Yüce Allah'a yönelerek gönüllerini O'na açmışlar, indirdiği kitaba 
inandıklarını ve gönderdiği peygambere tâbi olduklarını ikrar etmişlerdir. 
Kendilerini, birliğine şâhitlik eden melekler, peygamberler, ilim sahipleri ve 
hususiyle âhirette bütün ümmetlere şâhit olacak olan Hz. Muhammed (s.a.v.) ve 
ümmetiyle beraber kılmasını istemişlerdir. Bununla birlikte: 


f. : kn Ge 
tip lr) Gİ ağlağağ 


54. Yahudiler İsa'yı gizlice öldürmek için tuzak kurdular, Allah da onların 
tuzaklarını boşa çıkardı. Allah, tuzakları bozanların en hayırlısıdır. 
İsrâiloğulları'ndan az bir kısım Hz. İsa'ya inandıkları halde, pek çoğu onun 


peygamberliğini kabul etmemiş ve ona düşman olmuşlardır. Âyette geçen sali 
(mekr); tuzak kurmak; bozgunculuk için gizli gizli çaba harcamak; karanlık, gizli 
ve hissedilemeyecek hileyle birine zarar vermeye çalışmaktır. Gerçekten de 
yahudiler, bir taraftan Hz. İsa'yı öldürmek, diğer taraftan da tebliğ ettiği ilâhi 
dini ortadan kaldırmak için gizli gizli tedbirlere teşebbüs ettiler. Bu yolla 
hıristiyanlığa, aslında olmayan bir hayli şeyler karıştırmaya çalıştılar, fakat 
bunda başarılı olamadılar. Ne İsa'yı öldürebildiler, ne de hıristiyanlığı ortadan 
kaldırabildiler. Çünkü Allah Teâlâ, onların kurdukları tuzakları ve yaptıkları gizli 
planları boşa çıkardı. Başarılı olmalarına imkân tanımadı. 

Yahudilerin Hz. İsa'yı öldürme teşebbüslerinin neticesini haber vermek üzere 
şöyle buyruluyor: 


SİN ga Hzglekz Sl Baal Gi Şİ Le GAM İĞ 

Şİ ERİN eği MZ İİ Bağ jel 

GİNÜ gasp lliNi Gla Kiki yaği 

ba Gİ G3 a GA Lİ LİR lir 138 

Şii ŞSİLAN İyi ö3 Lİ Ge Viz der özeli 
gov$ illa ei Yağ zi 


55. O vakit Allah şöyle buyurdu: “Ey İsa! Seni vefat ettirip kendi yanıma 
yükselteceğim; inkârcıların kötülüklerinden ve çirkin iftiralarından seni 


uzak tutacağım; sana tâbi olanları kıyâmet gününe kadar kâfirlere üstün 
kılacağım. Sonra dönüşünüz bana olacak ve ben de dünyada iken 
anlaşamadığınız konularda aranızda hüküm vereceğim.” 

56. “İnkâr edenleri dünyada da âhirette de şiddetli bir şekilde 
cezalandıracağım. Onlar için hiçbir yardımcı olmayacaktır.” 

57. İman edip sâlih ameller yapanlara gelince, Allah onlara mükâfatlarını 
tam olarak verecektir. Çünkü Allah, zâlimleri sevmez. 

Allah Teâlâ İsâ (a.s.)ı yahudilerin elinden kurtarmış, öldürmelerine mâni 
olmuş ve onu kâfirlerin her türlü şerlerinden temizlemiştir. Ona ulaşma ve 
zarar verme imkânlarını ellerinden almıştır. Sonra onu kendi katına 


yükseltmiştir.231 Âlimlerin çoğunluğuna göre, Allah onu kudretiyle mânevi 
semâlardaki husüsi mevkiine kaldırmıştır. Mevzuyla alakalı hadis-i şeriflerin 
ifade ettiği gibi o kıyâmetten önce tekrar dünyaya gönderilecektir. Dünyada 
kaldığı müddetçe Kur'an'la hükmedecek; haç, domuz vb. gibi yanlış 
uygulamalara son verecek ve cizyeyi kaldıracaktır.!24! 

55. âyette Hz. İsa'ya tâbi olanların kıyâmete kadar kâfirlerden üstün bir 
mevkide tutulacağı ifade olunmaktadır. Hz. İsa'ya tâbi olanlar, onun Allah'ın 
kulu ve rasülü olduğuna inananlardır. islâm geldikten sonra, onlar 
müslümanlardır. Peygamberimize inanmayan hıristiyanlar ise her ne kadar Hz. 
İsa'ya tâbi olduklarını söylüyor olsalar da, Hz. İsa'nın onların bu iddialarını kabul 
etmesi aklen ve naklen mümkün olmadığına göre, bunlar Hz. İsa'ya son derece 
muhalefet etmektedirler. Buna rağmen dünya tarihi itibariyle hıristiyanların 
devlet ve güçlerinin, yahudilerin durumundan daha üstün ve güçlü olduğu 
görülmektedir. Yahudilerin ise nerede olurlarsa olsunlar hep sürgün, zillet ve 
meskenet içinde oldukları bilinmektedir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 
VM, 61-62) 

Bu âyet yahudilerin kıyâmete kadar hep zelil ve makhur olacaklarını da haber 
vermektedir. Âyette bahsedilen “üstünlüğ”ün delil ve hüccet bakımından 
üstünlük olduğu da söylenebilir. Bu açıdan da yine Hz. İsa'nın yolundan gidenler 
kâfirlerden hep üstün olacaklardır. 

Rasülüm: 


gap Sİ SİNS EYİ ya lk İğ 


58. Sana anlattığımız bu gerçekler, senin peygamberliğini gösteren bir 
takım mucizeler olup öğüt ve hikmet dolu Kur'an'dandır. 

Hz. İsa'nın durumunu haber veren bu bilgiler, Allah'ın Efendimiz (s.a.v.)'e 
vahiy olarak indirdiği âyetlerden ve onun peygamberliğini gösteren 


mücizelerdendir. Bunlar aynı zamanda öğüt ve hikmet dolu olan Kur'ân-ı 
Kerim'de yer almaktadır. Âyette geçen “Zikr-i Hakim”den maksat Kur'ân-ı 
Kerim'dir. Nitekim Peygamberimiz (s.a.v.), onu bu vasıfla vasıflandırmıştır. (bk. 
Tirmizi, Fezâilü'l-Kur'an 14) Zikir, Kur'an'ın öğüt ve ibret oluşunu; hakim ise 
onun hükümlerin ana kaynağı, hikmetlerle dolu, hâkimâne bir üsluba sahip ve 
muhkem oluşunu ifade eder. 

Hz. İsa'yla ilgili son olarak Şu tespit yapılmaktadır: 


nn,” Te A J e en wee iğ a 
Jikle çil paslie çe bol 

adim... rl mk. en ri 
HUB ökk ga ör Ve gl go o yi 


59. Allah katında İsa'nın yaratılmasındaki durum, Âdem'in durumu 
gibidir. Allah Âdem'i topraktan yarattı, sonra ona “Ol!” dedi, o da oluverdi. 

60. Bu konuda gerçek bilgi, sana Rabbinden gelmektedir; o halde sakın 
Şüphe edenlerden olma! 

Bu âyet-i kerimeler, Medine'ye gelen Necran hıristiyanları heyeti, Peygamber 
Efendimiz (s.a.v.)'in yanında bulunduğu sırada inmiştir. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VII, 66) Onların ileri sürdüğü Şüphelerden biri de: “Ey 
Muhammed! Hz. İsa'nın insanlardan bir babası olmadığını kabul ettiğine göre, o 
halde onun babasının Tanrı olması gerekir” şeklindeydi. 59. âyet-i kerime 
onlara: “Âdem'in ne babası ne de anası vardı. Böyle olduğu halde onun Allah'ın 
oğlu olması gerekmemişti. Bu sebeple Hz. İsa hakkında söylenecek söz de, ancak 
bunun gibi olacaktır” mesajını vermektedir. 

Şimdi de Medine'ye gelen hıristiyan Necran heyetiyle Peygamberimiz 
arasındaki tartışmaya temasla buyruluyor ki: 

Jan İşi & nala zeiz 2$elş Gil eSelii; 
gu gi pini KE 


61. Sana gerçek bilgi geldikten sonra, kim seninle isa hakkında münâkaşa 
ederse onlara de ki: “iddianızda samimi iseniz gelin oğullarımızı ve 
oğullarınızı, hanımlarımızı ve hanımlarınızı, öz nefislerimizi ve Öz 
nefislerinizi çağıralım, sonra gönülden dua edelim de Allah'ın lânetinin 
yalancılar üzerine inmesini dileyelim.” 

Bu âyet-i kerime “mübâhele âyeti” olarak bilinmektedir. “Mübâhele”, bir 
konuda haklı olanın ortaya çıkması için karşılıklı lânetleşmek demektir. Âyet, 


Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'in, Medine'ye gelen Necran hıristiyanları heyetini, 
Hz. İsa'yla alakalı sahip oldukları yanlış itikatlarından vazgeçirmek üzere dâvet 
ettiği bir lânetleşmeden bahseder. Özellikle bu âyetin, genelde ise bu sürenin 
başından itibaren bir rivayete göre otuz küsür, bir rivayete göre de 83 âyetin 
nüzülüne sebep olan hâdise özetle şöyle vuku bulmuştur: 

Necran hıristiyanları heyeti, ikindi namazı kılınırken Medine-i Münevvere'ye 
gelip Mescid-i Nebevi'de Peygamberimiz'in yanına girdiler. Kendi namaz 
vakitleri gelince namaz kılmak üzere kalktılar. Efendimiz: “Bırakınız kılsınlar” 
buyurarak müsaade etti. Onlar da Mescidde doğuya doğru yönelerek 
namazlarını kıldılar. Allah Rasülü (s.a.v.), heyetin yetkili kişileriyle konuştu. 
Fakat onlar “İsa Allah'tır, İsa Allah'ın oğludur, İsa üçün üçüncüsüdür” dediler. 

Allah Rasülü (s.a.v.) onlardan islâm'ı kabul etmelerini istedi. Onlar ise 
kendilerinin önceden beri müslüman olduklarını söylediler. Bunun üzerine 
Efendimiz (s.a.v.): “Yalan söylediniz. Halbuki Allah'a oğul isnad etmeniz, haça 
tapmanız ve domuz eti yemeniz sizin müslüman olmanızı engelliyor” buyurdu. 
Peygamber Efendimiz bundan sonra, Allah Teâlâ'nın ebedi, hayy ve kayyüm, 
rezzâk, yaratan, dilediği gibi şekillendiren olduğuna, Hz. İsa da ise bunların 
hiçbiri bulunmadığına, dolayısıyla Hz. İsa'da bir uluhiyet vehmetmenin asla 
mümkün olmadığına dâir açık deliller getirdi. Onlar bu gerçekleri tanımamakta 
ısrar edince, Allah Rasülü: 

“Eğer getirdiğim delilleri kabul etmezseniz, unu biliniz ki Cenâb-ı Hak bana, sizinle 
lânetle memi emrediyor” buyurdu. 

Bunun üzerine onlar dönüp meseleyi aralarında istişare ettiler. içlerinden söz 
sahibi olan biri onlara şu câlib-i dikkat nasihati verdi: 

“— Ey hıristiyan topluluğu! Allah'a yemin ederim ki, siz Hz. Muhammed'in bir 
peygamber olduğunu anladınız. O'nun, Hz. İsa hakkında gerçek bilgileri 
getirdiğinde şüphe yok. Allah'a yemin ederim ki, herhangi bir peygamberle 
lânetleşmeye giren topluluğun ne yaşlısı sağ kalır, ne çocukları büyür, hepsi 
mahvolur. Yine yemin ederim ki, eğer siz bu işe girişirseniz, sizin soyunuz ve 
nesliniz kurur ve tükenir. Fakat bundan kaçınır, dininiz üzere yaşamaya devam 
eder ve bulunduğunuz hali sürdürmek isterseniz, o adamla anlaşıp 
memleketlerinize geri dönmenizi tavsiye ederim.” 

Bu esnada, Peygamber Efendimiz (s.a.v.) de, üzerinde siyah kıldan bir örtü 
olduğu halde evinden dışarı çıkmıştı. Torunları Hüseyn'i kucağına almış, 
Hasan'ın elinden tutmuş, Fatma Peygamberimizin, damadı Ali de Fatıma'nın 
peşindeydi. Peygamberimiz: “Ben dua ettiğim zaman, siz âmin! deyin” buyuruyordu. 
Bunun üzerine Necrân piskoposu: 


“-Ey hıristiyanlar, ben karşımda öylesine yüzler görüyorum ki, onlar Allah'tan 
bir dağı yerinden oynatıp yok etmesini isteseler, muhakkak ki Allah o dağı 
yerinden götürür. Binâenaleyh, lânetleşmeyin, aksi halde helâk olur, yok 
olursunuz, yeryüzünde, kıyâmete kadar tek bir hıristiyan kalmaz” dedi. Bunun 
üzerine heyet Peygamberimiz'le lânetleşmemeye karar verdiler. 

Allah Rasülü onları tekrar müslüman olmaya dâvet etti, kabul etmediler. O 
zaman Efendimiz: “En kısa zamanda sizinle sava ıp, i inizi bitireceğim” buyurunca, 
onlar, “Bizim, Araplarla savaşacak gücümüz yok. Fakat bini Safer bini de Recep 
ayında olmak üzere ikibin takım elbise ile, demirden yapılmış normal otuz zırh 
vermek üzere bizimle savaşmaman ve bizi dinimizde serbest bırakman şartıyla 
seninle anlaşma yapmak istiyoruz” dediler. Rasülullah (s.a.v.) onlarla, bu şartlar 
altında anlaşma yaptı ve şöyle buyurdu: 

“Canımı kudret elinde tutan Allah'a yemin ederim ki, helâk o Necrânlılara son derece 
yakla mı tı. Eğer lânetle meye girmi olsalardı, maymunlar ve domuzlar haline 
getirileceklerdi. Bu vadi ate olup onları yakacak, Allah Necrân halkının kökünü 
kurutacaktı. Ağaçların tepelerindeki ku ları bile yok olacaktı. Bir yıla kalmayacak bütün 
hıristiyanlar helâk olacaklardı.” (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, LI, 407-409; Fahreddin 
er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, V1I, 134-135; VII, 71) 

Netice itibariyle: 


a OE e 
Sağa gb 1 Ö13 AYLİN ge ağ Sİ alalı Selda İİ 
Çr$ Gks Zel AN ÖĞ İZİ ÖĞ ger) SELİ 


62. Şüphesiz bu anlatılanlar, gerçek kıssalardır. Allah'tan başka hiçbir 
ilâh yoktur. Şüphesiz Allah, kudreti dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi 
hikmetli ve sağlam olandır. 

63. Eğer onlar bu gerçekleri kabul etmezlerse üzülme! Çünkü Allah 
bozguncuları çok iyi bilir. 

Burada hıristiyanların “teslis” akidesini çürütmek için “Allah'tan başka asla 
hiçbir ilâh yoktur” şeklinde tekitli bir ifade kullanılmıştır. Yine Yüce Allah'ın 
“Aziz: kudreti dâimâ üstün gelen, Hakim: her işi ve hükmü hikmetli ve sağlam 
olan” isimleri zikredilerek, Hz. İsa'nın ilâh olabileceği fikri tamâmen ortadan 
kaldırılmaktadır. Çünkü hıristiyan inancına göre Hz. İsa, yahudiler tarafından 
öldürüleceğinden korkmuş ve neticede de öldürülmüştü. O halde böyle endişe 
eden, korkan ve öldürülen birinin ilâh olması imkânsızdır. ilah olmaya yegâne 
hak sahibi, sonsuz güç, kuvvet, ilim ve hikmet sahibi Cenâb-ı Hak'tır. Buna 
rağmen gerçeği kabulden yüz çevirenler, bozgunculardır. Allah, bozguncuları 


çok iyi bilmektedir ve gereken cezalarını verecektir. 
Fakat dünya durdukça insanların hidâyetinden ümit kesmeyerek onları en 
güzel usullerle tevhide dâvet etmenin yolları açıktır: 


LEKE 


Âyet-i kerimede Meryem'i kimin himâye edeceğini tesbit etmek üzere çekilen 
bir kur'adan ve bunun etrafında cereyan eden bir münakaşadan bahsedilir. 
Tefsirlerin verdiği bilgilere göre bu hâdise şöyle olmuştur: Hz. Zekeriya ve Beyt- 
i Makdis'te vazifeli din adamları, taliplerin çokluğu sebebiyle Hz. Meryem'i 
kimin himaye edeceği hususunda anlaşamadılar. Neticede kur'a çekmek 
mecburiyetinde kaldılar. Tevrat'ı veya diğer kitapları yazdıkları kalemleri 
getirdiler ve onları akan bir suya attılar. Kalemi, suyun akış istikmetinin tersine 
giden bu himayeye hak kazanacaktı. Neticede sadece Hz. Zekeriya'nın kalemi 
suyun akışına ters hareket edince Hz. Meryem'in himâyesi de ona verilmiş oldu. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 40) 

ğa (Havâri) kelimesi Arap dilinde “beyaz, beyazlık, seçilmiş, kusursuz, 
hâlis, kendisini bir davaya adamış, candan dost ve yardımcı” gibi mânalar 
taşımaktadır. Terim olarak ise Hz. İsâ tarafından seçilmiş, dini tebliğ ve halkı 
irŞad vazifesinde ona yardımcı olmayı gönüllü olarak tercih etmiş on iki kişilik 
grubu ifade eder. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, NI, 390-391) Hatta bir görüşe göre, 
Hz. İsa ile havâriler arasındaki bu yardım anlaşması sebebiyle hıristiyanlara 
“yardımcılar” mânasında “Nasârâ” denilmiştir. 

Bu mevzu Nisâ süresi 157-158. âyetlerde daha detaylı ele alınmaktadır. Bu 
sebeple gerekli açıklamalar orada yapılmıştır. 

ilgili hadis-i şerifler için bk. Buhâri, Buyü' 102, Mezâlim 31, Enbiyâ” 49; Müslim, 
İman 242, 243, 247, Hac 216, Fiten 34, 39, 110; Ebü Dâvüd, Melâhim 12, 14 (4324); 
Tirmizi, Fiten 21,54, 59, 62. 


Kelime-i Tevhide Dâvet 


Yâ Yİ gyz Lg eğ 1218 İL ği SİN Jai 
"AN dd e İLAN Kayi Ya Ele, Ya 
grip Özallk ÜL yağ İİ Gİ Öl 


64. Rasülüm! De ki: “Ey Ehi-i kitap! Sizinle aramızda ortak olan bir söze, 
Şu ortak noktaya gelin: Allah'tan başkasına kulluk etmeyelim, O'na hiçbir 
Şeyi ortak koşmayalım ve Allah'ı bırakıp da birbirimizi rab edinmeyelim.” 
Eğer yüz çevirirlerse: “Şâhit olun ki, biz elbette müslümanlarız” deyin. 

İniş sebebiyle ilgili bir kısım husüsi olaylar rivayet edilse de bu âyet-i kerime, 
yahudi ve hıristiyanlar başta olmak üzere, aslı itibariyle tevhid itikadına dayalı 
bütün din mensuplarına hitap etmektedir. 


Âyette, “Sizinle aramızda ortak olan bir söz” diye meâl verilen *3- 45 
(kelimetün sevâün), “söylendiğinde ve gereği yapıldığında kimsenin birbirine 
insafsız davranmasının veya haksızlık yapmasının mümkün olmadığı bir söz” 
demektir. Zira “sevâ” lafzı “adâlet ve insaf” mânasındadır. İnsaf, bir Şeyin 
yarısını vermek ve ortalamak demektir. Esas gaye, kişinin insaflı davranmak 
süretiyle hem kendine hem de başkasına haksızlığı terk etmesidir. Bu da ancak 
yarısını vermek, ortalamak, ortayı gözetmek yani dengeyi sağlamakla 
mümkündür. Adâlet de zâten budur. Herhangi bir tarafa haksızlık yapıldığı 
takdirde ise denge bozulur. 

Bu âdil, insaflı ve dosdoğru söz, kendisine inanan ve gereğini yapan herkesi 
eşitlik, adâlet ve istikâmete eriştirecek mübârek bir sözdür. Allah Teâlâ'nın, son 
Peygamberi Hz. Muhammed (s.a.v.) diliyle özellikle yahudi ve hıristiyanları 
dâvet ettiği bu sözden maksadı şudur: 

* Sadece Allah'a kulluk etmek ve O'ndan başkasına tapmamak, 

* O'na hiçbir Şeyi ortak koşmamak, 

* Allah'ı bırakıp da başkalarını rab edinmemek. 

Yahudi ve hıristiyanlar, bozulmamış asli halleri itibariyle tevhid ve tek Allah'a 
kulluk anlayışına sahip olmalarına rağmen zamanla ihdâs ettikleri bazı yanlış 
inanç ve davranışlar sebebiyle “Allah'ın birliği ve O'ndan başka hiçbir varlığın 
rab sayılamayacağı inancını”, buna bağlı olarak da “yalnız Allah'a kulluk etme” 
kâidesini yıkmışlardır. Meselâ yahudiler Hz. Üzeyir'i, hıristiyanlar da Hz. İsâ'yı 
“allah'ın oğlu” olarak telakki etmişlerdir. (bk. Tevbe 9/30) Yine hıristiyanlar 


Allah “üçün üçüncüsüdür” demişler (bk. Mâide 5/73); yahudiler ise inandıkları 
Allah'ı milli bir ilâh hâline getirerek Yüce Allah'ın bütün kâinatın yaratıcısı ve 
Rabbi olduğu gerçeğini perdelemeye çalışmışlardır. 

İşte Kur'an bu hitabıyla, hangi din ve inanca mensup olursa olsunlar, çeşitli 
din, inanç ve kitaplarıyla birlikte bütün insanlığı hak bir sözde birleşmeye 
çağırmaktadır. Bu çağrı, İslâm'ın insanlık âlemine son derece açık, geniş ve 
dosdoğru bir hidâyet yolu öğretmiş olduğunu ve mesajının herkesi kuşatan 
evrensel bir mesaj özelliği taşıdığını göstermektedir. İnsanların hidâyete 
ermelerine, imanlarının kuvvetlenmesine ve dindarlıklarının gelişerek kulluk 
şuurlarının derinleşmesine vesile olacak en büyük âmil, Kur'an'ın bu evrensel 
mesajına kulak vererek onu hayata geçirmeye çalışmaktır. 

Ancak yahudi ve hıristiyanlar, Kur'an'ın insanları tevhid inancı etrafında 
birleştiren ve bütünleştiren sözüne itaat etmek yerine bölmeyi, dağıtmayı ve 
parçalamayı tercih ettiler. Hatta çeşitli din mensuplarını birleştirme noktasında 
pek büyük bir âmil olan Hz. İbrâhim'i bile, itibarından istifade etmek üzere, “o 
yahudi idi” veya “hıristiyandı” demek süretiyle her biri kendilerine bağlamaya 
çalışmışlardır. Bunlara karşı cevap olarak şöyle buyruluyor: 


İY Nİ al İİİ ASİ İki 
ei çel EYİ Gl Greğ öl Yİ şaş e Yl 


rm İsi , e! Md sel De ir isi. . 4' ni 
ölü piril le gesi lğöşeli şile gp 
EE İS SİZ Aİ Ya ika SU frpd Ali 

, gr ü v.s . ! sp b 
gil kak li İlay Sİ laz GL 


 - » b, i ye 
SA öneki ğa lal öpdilğ Sİ dağ özdil 


65. Ey Ehl-i kitap! İbrâhim hakkında niçin tartışıp duruyorsunuz? 
Halbuki Tevrat da İncil de önce değil kesinlikle ondan sonra indirilmiştir. 
Hiç aklınızı kullanmıyor musunuz? 

66. Haydi diyelim ki hakkında biraz bilginiz olan konuda tartıştınız; bu 
bir nebze normal karşılanabilir. Peki, ne diye bilmediğiniz hususlarda 
tartıŞıyorsunuz? Halbuki gerçeği Allah bilir, siz ise bilmezsiniz. 

67. O gerçek şudur ki; ibrâhim ne bir yahudi ne de bir hıristiyandı; fakat 
o tevhid ehli bir müslümandı. Allah'a ortak koşanlardan değildi. 

68. İbrâhim'e en yakın insanlar, zamanında ona tâbi olanlarla Şu 
Peygamber ve ona iman edenlerdir. Allah da mü'minlerin dostudur. 


Necran hıristiyanları heyeti ile yahudi hahamları, Allah Rasülü (s.a.v.)'in 
huzurunda münâkaşa ettiler. Hahamlar, “İbrâhim ancak bir yahudi idi” dediler. 
Hıristiyanlar ise, “İbrâhim ancak bir hıristiyandı” dediler. İki taraf da iddialarını 
ispatlayabilmek için deliller getirmeye çalıştılar. Bu hâdise üzerine Allah Teâlâ 
bu âyet-i kerimeleri indirdi. (Taberi, Câmi'u'-beyân, II, 414) 

Ehl-i kitabın elinde bulunan Tevrat ve İncil'de Hz. Müsâ ve Hz. İsa hakkında bir 
kısım bilgiler mevcuttu. Dolayısıyla onlarla ilgili olarak fikir beyânında 
bulunmaları ve münâkaşa etmeleri bir nebze normal karşılanabilirdi. Fakat bu 
kitaplarda Hz. İbrâhim hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir. çünkü bu kitaplar, 
ismi geçen Şahıstan uzun zaman sonra indirilmiştir. “Yahudi” ve “hıristiyan” 
kelimeleri de sonraları ortaya çıkmış ve Hz. İbrâhim ile hiç alakası olmayan 
isimlerdir. O halde kişinin, hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı bir hususta 
münâkaşa etmesi son derece yanlış ve mantıki olarak da tutarlı değildir. 

Ehl-i kitabın Hz. İbrâhim hakkındaki iddiaları sağlam bir bilgiye 
dayanmadığına göre, bu hususta şüphesiz en doğru bilgiyi Peygamberimiz'e 
gelen ilâhi vahiy haber verecektir. Buna göre Hz. İbrâhim ne yahudi ne 
hıristiyan ne de müşrikti. O, tevhid anlayışına yürekten bağlı, Allah'a teslim 
olmuş bir mü'mindi. Dolayısıyla Hz. İbrâhim'e yakın olmak ve onun itibarından 
yararlanmak için, onun getirdiği ve her dönemde gelen peygamberler tarafından 
da aynen tebliğ edilen tevhid inancına dönmek, geniş anlamıyla islâm dairesine 
girerek her haliyle Allah'a teslim olmuş bir kul olmak gerekir. 

Fakat anlaşılan o ki Ehi-i kitabın böylesine hayırlı bir yola girmeye hiç 
niyetleri yoktur. Kendileri bunu kabul etmedikleri gibi, mü'minleri de Allah 
yolundan uzaklaştırmaya çalışmışlardır: 


m e ee Ale igği s4. ğ ” 
Bİ YI iğ eek Şİ ESİİ ŞA iye dale ll dak Ssk Uğ 


69. Ehi-i kitaptan bir grup, sizi doğru yoldan saptırmak isterler. Halbuki 
onlar sadece kendilerini saptırırlar da bunun farkına bile varamazlar. 

Medine'deki yahudi kabileleri olan Nadir, Kurayza ve Kaynukâ oğulları, Muâz 
b. Cebel, Huzeyfe b. Yemân ve Ammâr b. Yâsir gibi bir kısım sahabileri kendi 
dinlerine çağırmışlar, bir rivayete göre de onları, “kendi dininizi bırakıp 
Muhammed'in dinine uydunuz” diye kınamışlardı. İşte âyet-i kerime, bu tür 
hâdiseler üzerine inmiştir. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 111) 

Onlar, “Hz. Muhammed, kendisinin peygamber olduğunu iddia ettiği halde, Hz. 
Müsâ ve Hz. İsa'nın da peygamber olduğunu kabul ediyor” ve “Hz. Müsâ, 
Tevrat'ta Şeriatinin sona ermeyeceğini haber veriyor” gibi sözleriyle 
müslümanların kalplerine şüphe atıp, onları haktan saptırmaya çalışıyorlardı. 


Halbuki farkında olmadan kendilerini saptırıyorlardı. Çünkü onlar, böyle bir 
faaliyetten hayırlı bir netice elde edemeyecekleri gibi, üstelik kıyâmet günü hem 
kendi günahlarını hem de saptırdıkları kimselerin günahlarını yükleneceklerdir. 
(bk. Nahl 16/25; Ankebüt 29/13) 

Burada dikkat çeken bir husus, mü'minleri Allah yolundan saptırmak isteyen 
kimselerin, Ehl-i kitabın hepsi değil, onlardan bir grup olmasıdır. Bir kısım âyet-i 
kerimelerde, Ehl-i kitap içinde “aşırılığa kaçmayan, insaflı ve mutedil bir 
zümre” bulunduğu (bk. Mâide 5/66) ve “geceleri secdelere kapanarak 
Allah'ın âyetlerini okuyan kişiler” var olduğu (Âl-i İmrân 3/113) haber verilir. 
Bu sebepledir ki Ehl-i ami insaflı olmaları yönünde şu ilâhi telkinler yapılır: 


gep Öyleki Gg dl bl öy ASİ iğ 
göl İİİ Ü İŞ Jedi ÇE O yl gi NE İal evin “5 siz 


70. Ey Ehl-i kitap! Gerçeği görüp durduğunuz halde ne diye Allah'ın 
âyetlerini inkâr ediyorsunuz? 

71. Ey Ehi-i kitap! Bile bile niçin hakkı bâtılla karıştırıyor ve gerçeği 
gizliyorsunuz? 

Ehl-i kitabın bilip göre göre inkâr ettiği “Allah'ın âyetleri”, Tevrat ve İncil'deki 
Peygamberimiz (s.a.v.) ile alakalı müjdeler; İslâm'ın gerçek din olduğunu 
gösteren ifadeler; en büyük mücize olan Kur'ân-ı Kerim ve Allah Rasülü (s.a.v.)'in 
elinde ortaya çıkan diğer mücizelerdir. Ehl-i kitap bütün bunların doğru 
olduğunu bildikleri ve kendi aralarında buna şâhitlik yaptıkları halde, 
menfaatlerine ters düştüğü için inkâr etmekte idiler. Bu âyetleri sadece 
kendileri inkâr etmekle kalmıyor, bir taraftan da başkalarını yanıltacak, 
Şaşırtacak ve aldatacak faaliyetler içine giriyorlardı. 

Bunun dışında daha özel mânada tezgahladıkları saptırma planları da vardı. 
Onlardan bir kısmını haber vermek üzere Şöyle buyruluyor: 


Esi Se İZİ GİYİSİ EİN Şİ ie üye EŞ 
YKY ger öp şili varan 
il öl İM şa sağl öl Ola 
LA 43 A a ali İİ se İş 

5 İİİ ga as lk Ger Se gla iş “lü ve çal ga 


72. Ehl-i kitaptan bir kısmı kendi aralarında Şöyle konuştular: 


“Mü'minlere indirilen Kur'an'a günün başında inanmış gibi görünüverin; 
günün sonunda ise onu inkâr edin. Belki böylece dinlerinden Şüpheye 
düşüp önceki inançlarına geri dönerler.” 

73. Yine birbirlerine: “Siz siz olun, dininize uyanlardan başkasına sakın 
ha güvenmeyin” derler. Rasülüm! De ki: “Uyulması gereken en doğru yol, 
Allah'ın gösterdiği yoldur. Birine size verilenin bir benzeri verilecek veya 
onlar Rabbinizin huzurunda sizinle münâkaşa edip aleyhinize delil 
getirecekler diye mi böyle söylüyorsunuz?” De ki: “Şüphesiz lutuf ve ihsân 
Allah'ın elindedir, onu dilediğine verir. Allah'ın lutfu pek geniştir ve O her 
Şeyi hakkıyla bilir.” 

74. Allah rahmetini kullarından kimi dilerse ona ihsân eder. Allah çok 
büyük lutuf ve ihsân sahibidir. 

Rivayete göre yahudilerden 12 kişilik bir hahamlar grubu birbirlerine: “Günün 
başında Muhammed'in dinine girin; «Muhammed'in gerçek peygamber 
olduğuna, doğruluğuna şehâdet ederim» deyin; günün sonuna ulaşınca da inkâr 
edin ve: «Biz âlimlerimize, hahamlarımıza dönüp sorduk, onlar da bize 
Muhammed'in bir yalancı olduğunu, sizin din adına herhangi bir şey üzere 
bulunmadığınızı söylediler. Biz de önceki dinimize döndük. O bize sizin 
dininizden daha hoş göründü» deyin. Belki onlar da: «Bunlar günün başında 
bizimle beraberdiler, şimdi bunlara ne oldu?» diyerek dinlerinde şüpheye 
düşerler” dediler. Allah Teâlâ bu âyet-i kerimeyle Peygamberine onların bu 
durumunu haber verdi. (Taberi, Câmi'u'-beyân, II, 423) 

Ehl-i kitabı bu tarzda bir davranışa sevkeden sebep, sırf kendilerine verilen 
kitap ve ilim üstünlüğünün bir benzerinin başka birisine yani Hz. Muhammed 
(s.a.v.)'e ve Araplara da verilmiş olmasıdır. İkinci olarak da peygamberlik ve 
kitap verilen o insanların, kıyâmet günü Allah'ın huzurunda inkârlarına karşı 
delil getirip, bununla kendilerini susturmalarından korkuyorlardı. 

Ehl-i kitabın hepsi bir değildir; içlerinden son derece güvenilir olanlar 
bulunduğu gibi, en küçük dünyalığa tama eden güvensizler de mevcuttur. Şöyle 
ki: 

Ol ia le İİİ ağ lela, Aİ bi EŞİN Şal yeğ 


e e eye eme > 
sp 5 US ai ASU Yİ AN öğ V a al 
4 * 


! er Te 2 Ve a e ii 
RI GİLAN Ol e YI DİE çilli gvey ö salaş 


75. Ehi-i kitaptan öylesi vardır ki, kendisine yüklerle mal ve altın emânet 


etsen onu sana eksiksiz geri verir. İçlerinden öylesi de vardır ki kendisine 
bir dinar para emânet etsen, tepesinde dikilip durmadıkça onu asla geri 
vermez. Bunun sebebi: “Bizim gibi bir kitaba sahip olmayan ümmilere 
yaptığımız haksızlık yüzünden bize bir günah yoktur” demeleridir. Halbuki 
onlar, Allah hakkında bile bile yalan söylemektedirler. 

Rivayete göre Kureyş'ten bir adam, yahudi âlimlerinden Abdullah b. Selâm'a 
bin iki yüz okka altını emânet bırakmıştı. Döndüğünde Abdullah onu tam olarak 
kendisine teslim etti. Bir diğer Kureyşli de yine yahudilerden Finhâs b. Azürâ'ya 
bir dinar emânet bıraktı da o bu emânete hıyanette bulundu. İşte bunun üzerine 
bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu gayb, VII, 90) 


Âyette geçen gühaişi (kıntâr) malın çokluğunu, zili (dinâr) ise azlığını ifade 
eder. Doğruyla yanlışı, hakla bâtılı birbirinden ayırmak üzere gelen ve bu 
vesileyle “Furkân” ismini taşıyan Kur'an, Ehl-i kitabın hepsini aynı kefeye koyup 
mahkum etmemekte, onların da iyilerini kötülerinden ayırmaktadır. Kur'an'ın 
övdüğü kimseler, önceden Tevrat'ın hükümleriyle amel ettiği gibi, 
Peygamberimiz geldikten sonra ona inanan müslüman Ehiİ-i kitaptır. Kur'an 
bunları yer yer övmekte ve kendilerine iki kat mükâfat verileceğini 
müjdelemektedir. (bk. Hadid 57/28) 

Âyet-i kerimenin ifade burduğu gibi özellikle yahudiler, kendi dinlerinde 
olmayanların öldürülmesinin ve hangi yolla olursa olsun mallarının alınmasının 
helâl olduğunu söylüyorlardı. Yine onlar kendi dışındaki insanların onların 
köleleri olduğunu, dolayısıyla kölelerinin mallarını yemelerinden ötürü 
kimsenin bir hesap sorma yetkisinin bulunmadığını düşünüyorlardı. Bunun da 
Tevrat'ta yazılı bir hüküm olduğunu iddia ediyorlardı. Halbuki Allah Teâlâ, 
hiçbir kimseye, hiçbir din veya ırk mensubuna başkalarının haklarını haksız 
yollarla yeme müsaadesi vermemiştir. Dolayısıyla bu hususta kendilerinin 
imtiyaz sahibi olduğunu iddia edenler, açıkça yalan söylemiş ve Allah'a iftira 
etmiş olurlar. 

Bunların bahsedilen olumsuz tutum ve davranışlarına karşılık: 


dvi ARİN Lo dil O la bg İda e 


76. Hayır! Kim sözünde durur, günah ve haksızlıktan sakınırsa, Şüphesiz 
ki Allah takvâ sahiplerini sever. 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Dört özellik vardır ki, kim bu özelliklere sahip ise katıksız bir münafıktır. Bu 
özelliklerin hepsine değil de bir tanesine sahip olan ki i ise onu bırakıncaya kadar 
münafıklık alâmeti ta ıyor demektir: «Kendisine bir ey emânet edildiğinde emânete 


hiyânet eder, konu unca yalan söyler, söz verdiği zaman yerine getirmez ve ahde vefayı 
terk eder. Biriyle hasım olunca da günaha girer, yani haktan ayrılır.»” (Buhâri, İman 
24: Müslim, İman 106) 

Böylesine küfür ve nifak özellikleri taşıyanlara can yakıcı bir azap uyarısı 
gelmektedir: 


7 Nİ İlel | re PE EY çi .. e TR 

AY lal DAL Cz ilki al Ağa Dai el öl 

- i x 4 - e m « LR - 

Ya dani öy gl EZ Yal Şi Yaz öz Yİ 3 şi 
gvvp ll lir şiş Ti 


77. Allah'a verdikleri sözleri ve ettikleri yeminleri önemsiz bir dünya 
menfaatine satanlar var ya, işte onların âhirette hiçbir nasipleri yoktur. 
Allah kıyâmet günü onlarla konuşmayacak, onlara merhamet nazarıyla 
bakmayacak ve onları temize çıkarmayacaktır. Onlar için can yakıcı bir 
azap vardır. 

Rivâyete göre bu âyet yahudi âlimleri hakkında inmiştir. Onlar, Allah Teâlâ'nın 
Hz. Muhammed (s.a.v.)'in peygamberliğiyle ilgili olarak kendilerinden almış 
olduğu sözü gizlemişler, Tevrat'ta olmayan şeyleri oraya yazmışlar ve 
menfaatlerini elden kaçırmamak için de onun Allah katından olduğuna yemin 
etmişlerdi. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VLI, 92) 

Âyet-i kerime, Allah adına verilen sözü tutmamanın ve yine Allah adına yaptığı 
yeminin arkasına sığınarak yani bir nevi Allah'ı kendine kalkan yaparak küçük 
veya büyük dünyevi menfaatler elde etmeye çalışmanın çok büyük bir günah 
olduğunu haber vermekte ve âhirette buna verilecek cezalar peş peşe 
sıralanmaktadır. 

Ehi-i kitap içinde, kutsal kitapla alakalı olarak ağızlarını eğen, bile bile yalan 
söyleyen ve insanları haktan ayırıp bâtıla saptırarak kula kul etmek isteyenlerin 
varlığı da Şöyle haber verilmektedir: 


Zİ ia İL SİL EŞE O ğiğ lü Aİ gğle Ol 
ya” ü p h > N 4: 4 a E ER : 
Sl is be ZA ağ dl ile a a öğ SESİ ga 
e Ml 
AVAP Okla dağ İSİM EO 3 
78. Ehl-i kitaptan bir kısmı; aslında kitapta olmadığı halde, sizin kitapta 


öyle olduğunu sanmanız için kitabı okurken dillerini eğip büker; başka 
mânaya gelecek Şekilde kelimelerin vurgu ve okunuşunu değiştirirler. 


Sonra bu yaptıklarını, asla Allah katından olmadığı halde: “Bunlar, elbette 
Allah katındandır” diye takdim ederler. Hayır onlar, Allah hakkında bile 
bile yalan söylemektedirler. 

Rivayete göre bu âyet-i kerime hem yahudiler, hem de hıristiyanlar hakkında 
nâzil olmuştur. Çünkü onlar Tevrat ve İncil'i tahrif etmiş ve bu kitaplarda 
bulunmayan bir kısım Şeyleri oraya ilave etmişlerdir. Fakat bunun, özellikle 
Tevrat'ta, müslümanlar karşısında aleyhlerine delil olabilecek yerleri değiştirip 
tahrif eden bir kısım yahudiler hakkında nâzil olduğu da söylenmiştir. (Âlüsi, 
Rühu'-me'âni, II, 205-206) Böyle olmakla birlikte, ilâhi kitapların muhtevasıyla 
alakalı bu şekilde yanlış bir tutum ve davranış içine giren herkes âyetin 
şumülüne dâhildir. 

Ehl-i kitaptan bazıları, insanları yanıltmak ve gerçeği öğrenmelerine mâni 
olabilmek için, tahrif kastıyla dillerini eğip bükerek kendi kitaplarında bulunan 
gerçekleri değiştirmekte ve bile bile Allah hakkında yalan söylemekte idiler. 
Bunu da iki türlü yapıyorlardı. Birincisi; bizzat kitaptaki ifadeleri 
değiştiriyorlardı. İkincisi ise, kitaptaki bilgileri, şahsi arzu ve temâyüllerine göre 
tefsir ediyorlardı. Her ikisi de tahriftir ve gerçeklerin bozularak yanlış 
anlaşılmasına sebeptir. 

Bu âyet, kötü niyetli kimselerin, dinin esasını teşkil eden Allah'ın kelâmını ve 
hadis-i şerifleri keyfi olarak yorumlayıp “Bunlar Allah katındandır” 
diyebilecekleri hususunda müslümanları da ikaz etmektedir. Nitekim tarih boyu 
bunun misalleri çok görülmüş ve halen de görülmektedir. Böyle bir işe cür'et 
etmek, Allah hakkında düpedüz yalan ve iftira uydurmaktan başka bir Şey 
değildir. Halbuki peygamberlerin ve onların varisi konumundaki âlimlerin 
yapması gereken Şudur: 


4 i, iz m e 
gl İli BEŞİ Gİ DESİ Ağir üİ Ed osu 
- ii yi N Bi ay, A. * 2 #1. ., 
Ol Ee il Mia gbiele 
SİLİNİR İİ 5 ala Y3 vap” İyi ES kağ 
> ge a ....! ” eb el 
garp Oyakla Gİ Ğap İY azil VE öz 
79. Kendisine Allah'ın kitap, hüküm ve peygamberlik verdiği hiçbir 
kimse, kalkıp da insanlara: “Allah'ı bırakın da bana kul olun” diyemez, 
dememiştir. Onun ancak: “Öğretmekte ve okuyup okutmakta olduğunuz 


kitap sayesinde kendini Allah yoluna adamış samimi dindarlar olun” 
demesi uygundur. 


80. O size, “Melekleri ve peygamberleri rab edinin” diye de emretmez. Siz 
müslüman olduktan sonra, hiç o size kalkıp da kâfir olmayı emreder mi? 

Bir rivayete göre bu âyetler, Necran hıristiyanları Medine-i Münevvere'de 
bulundukları sırada cereyan eden münakaşalardan biri üzerine inmiştir: Yahudi 
hahamları ve Necran heyeti Rasülullah (s.a.v.)'in huzurunda bir araya geldiler. 
Allah Rasülü onları İslâm'a dâvet ettiğinde Kurayza oğullarından Ebü Râfi”: “Ey 
Muhammed, hıristiyanların Meryem oğlu İsa'ya ibâdet ettikleri gibi bizim de 
sana ibâdet etmemizi mi istiyorsun?” dedi. Necranlılardan biri de aynı sözü 
tekrar etti. Allah Rasülü (s.a.v.): “Allah'ın dı ında bir ba kasına ibâdet etmemizden 
ya da Allah'ın dı ında bir ba kasına ibâdeti emretmemizden Allah bizi korusun. Allah 
beni bunun için göndermedi, bana bunu da emretmedi” buyurdu. Bunun üzerine bu 
iki âyet-i kerime nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, nı, 441) 


Âyette geçen gi? | (rabbâni) kelimesi Rabbe mensüp mânasındadır. İlim ve 
ameli tam, ilmiyle amel eden, Allah'ın dinine sımsıkı sarılan kişi demektir. 
Nitekim dilimizde kendini Allah'ı tanımaya ve O'na itâate adamış kişiye bu 
mânada “Allah adamı” denilmektedir. Buna erişmenin yolu da Allah'ın kitabını 
okumak, okutmak ve mânalarını inceleyip anlayarak gereğini yerine 
getirmektir. Elde edilen ilmin fayda sağlamasıdır. Zira Allah Rasülü (s.a.v.): 
“Fayda vermeyen ilimden ve ürpermeyen kalpten Allah'a sığınırım” buyurmuştur. 
(Müslim, Zikir 73) 

Hz. Ali (r.a.) Şöyle der: “İki tip insan beni çok endişelendirir. Bunlar, hayasız 
âlim ile câhil âbiddir. Çünkü birincisi hayâsız davranışlarıyla insanları ilimden 
soğuturken, câhil âbid, zâhidâne yaşayışıyla insanları bilgisizliğe teşvik etmiş 
olur.” 

“Rabbâni” kelimesinin “ilim erbâbı” ve “mürebbiler, eğitimciler” mânası da 
vardır. Bühâri, ibn Abbas (r.a.)'dan bu kelimenin tefsiriyle ilgili olarak; “âlim ve 
fakih rabbâniler olun!” açıklamasını naklettikten sonra Şu ifadelere yer verir: 
“Rabbâni âlim, insanlara büyük ilimlerden önce küçük ilimleri öğreten 
kimsedir.” (Buhâri, İlim 10) ilmin küçüğünden maksat, meseleleri açık ve kolay; 
büyüğünden maksat da meseleleri ince ve zor anlaşılanıdır. Dolayısıyla burada 
bütün insanlar bir taraftan “Allah'a gönülden kulluğa” dâvet edilirken, diğer 
taraftan da özellikle ilim emânetini üstlenen ve toplumlara önderlik yapacak 
olan kişilere, doğruları olduğu gibi öğretme ve kurtuluş yolunu gösterme 
hususundaki mesuliyetleri hatırlatılmaktadır. Peygamberlerin esas vazifesi de 
budur. Bu sebeple gelen âyette onlardan bu minvâl üzere alınan sağlam bir 
sözden bahsedilmektedir: 


Peygamberlerden Alınan Söz 
e > yi May e e e a * 
e eğ İS e SERİ Lİ il öle Nİ İl 33 
“2 si er gi “ay rr. iğ ” e rm 
se iz b. e i ye : gi” , 
İsli İĞ ZİLİ ye EE asla özele 


I 
si pe ve J i pi 


gp DİŞ S3 ARE izi ab ÇAY öleli a ESAS liga ÖL) 


81. Allah, vaktiyle bütün peygamberlerden: “Size kitap ve hikmet 
verdikten sonra, sahip olduğunuz bu bilgileri tasdik eden bir peygamber 
size geldiğinde, ona mutlaka inanacak ve kesinlikle yardım edeceksiniz!” 
diye söz almıştı. Ardından: “Bunu kabul ettiniz, bu ağır yükümü sırtınıza 
aldınız mı?” diye sormuş, onlar da: “Kabul ettik” demişlerdi. Bunun 
üzerine Allah: “Öyleyse şâhit olun, ben de sizinle beraber Şâhit 
olanlardanım” buyurdu. 

82. Artık kim bundan sonra yüz çevirirse, işte onlar yoldan çıkmışların ta 
kendileridir. 

Alınan sözün esası, peygamberlerin birbirlerini desteklemeleri ve nihâyetinde 
Hz. Muhammed (s.a.v.) adında bir peygamberin geleceğini müjdelemeleridir. Bu 
sözün, bütün peygamberlerin ümmetlerinden, Hz. Muhammed s.a.v.) 
peygamber olarak gönderildiğinde, onu doğrulayıp ona yardım etmeleri 
gerektiği hususunda almış oldukları söz olmasında şüphe yoktur. Dolayısıyla 
Ehİ-i kitabın peygamberlerine bizzat veya hükmen verdikleri söz gereğince ahir 
zaman Peygamberine inanıp ona yardım etmeleri gerekmektedir. “Bana olan 
sözünüzü tutun ki, ben de size olan sözümü tutayım” (Bakara 2/40) âyetinde 
de bu söze bir hatırlatma yer almaktadır. Verilen sözü unutmak ve onu yerine 
getirmemek ise büyük bir günahtır. Hele hele Allah'ın dininden başka bir din 
aramak akıl kârı değildir: 


ğe ŞEYİ İİ pi kl İZ O a lara baz İz 53 


83. Yoksa onlar Allah'ın dininden başka bir din mi arıyorlar? Halbuki 
göklerde ve yerde bulunan herkes isteyerek veya istemeyerek Allah'a 
boyun eğip teslim olmuş durumdadır ve hepsi O'na döndürülüp 
götürülmektedir. 

Allah Teâlâ, “vâcibü'l-vücuttur.” O'nun dışındakilerin varlıkları ise Allah'a 


bağlıdır. Allah yaratmadan hiçbir varlığın kendiliğinden var olması mümkün 
olmadığı gibi, Allah yok etmeden de yine hiçbir varlığın kendiliğinden yok 
olması imkânsızdır. İşte bu açıdan bütün varlıklar Allah'ın iradesine teslim 
olmuş ve kudretine boyun eğmişlerdir. Bu da teslimiyetin zirvesidir. 

O halde akılla donatılmış insandan da kâinattaki bu hârikulâde işleyişten, bu 
eşsiz teslimiyet ve âhenkten ibret alarak Allah'ın emir ve yasaklarına böyle bir 
teslimiyet göstermesi beklenir. Bu teslimiyetin itikat boyutu gelen âyette şöyle 
beyân buyrulur: 


| e 1 * iz “İz | * re , > Ta 
İmali gayi giz İzi b; e İl şdLui ji 
a pi | " | J ei İs a İN r e ME 
İla ei ee al 3 bEYİZ yi elli 
yi i a e ei e Tİ — " 
KAP OLA İÜ İpiğ ğe İİ Yİ ie 


84. Rasülüm! De ki: “Biz Allah'a, bize indirilene, keza İbrâhim, İsmâil, 
ishâk, Yâkub ve torunlarına indirilene, yine Rableri tarafından Müsâ'ya, 
İsa'ya ve bütün peygamberlere verilene iman ettik. Biz peygamberler 
arasında asla bir ayrım yapmayız. Biz, yalnız Allah'a teslim olmuşuzdur.” 

Bu âyetle Bakara süresi 136. âyetin mevzu ve muhtevası aynıdır. İkisinde de 
özellikle peygamberler sözkonusu edilerek ve aralarında ayırım yapmaksızın 
bütün peygamberlere imanın gerekliği bildirilerek, temel iman esasları ele 
alınmaktadır. 

İster itikat ister ibâdet ve muamelat yönüyle olsun İslâm'dan başka bir din 
aramak boşunadır. Çünkü: 


Me e e e e a. ERİ 
Yİ ağ e ki ii a ÇANI EE İdAe İyi pll 


85. Kim İslâm'dan başka bir din ararsa, Şunu bilsin ki, aradığı din ondan 
asla kabul edilmeyecektir; o, âhirette de kaybedenlerden olacaktır. 

islâm'ın dışında hiçbir din kabule şayân değildir. Kabul edilecek ameller, Allah 
Teâlâ'nın râzı olacağı ve karşılığında mükâfat vereceği amellerdir. Bu gerçeği 
haber vermek üzere “Allah ancak takvâ sahiplerinin ibâdetini kabul eder” 
(Mâide 5/27) buyrulur. İslâm'ın dışındaki diğer dinler Hak katında makbul 
olmadığı için, onlara uyanlar âhirette büyük bir hüsrana uğrayacaklardır. Çünkü 
onlar yaptıkları iyi amellerin sevabından mahrum kalacakları gibi, bir de can 
yakıcı bir azaba gireceklerdir. Buna göre inkâr içinde bulunanların bir an önce 
iman Şerefine ermek için can atmaları gerektiği gibi, mü'minler de imanlarını 
koruma hususunda son derece gayretli olmalıdırlar. Çünkü: 


GE İİ Bİ İşl gile Az 1yzâ8 LAZ AN sağa 8 
GOK gAVb Salli GAİN sağ Yl) “iğ gale; 
dav Yasi ll SİZİ 0 ERİ gele Öİ çağ 
£AAğ dz5 İyi 0 ÖĞ öl zğ İİ döş ek gi Yİ 


86. İman ettikten, o Şânı yüce Peygamber'in gerçekliğine bizzat şâhit 
olduktan ve kendilerine apaçık deliller geldikten sonra bile bile inkâra 
saplanan bir toplumu Allah nasıl doğru yola eriştirir? Çünkü Allah, öyle 
zâlimleri asla doğru yola erdirmez. 

87. Onların cezası, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların lânetine 
uğramaktır. 

88. Onlar bu lânetin içinde ebediyen kalacaklardır. Azapları hiç 
hafifletilmeyecek ve kendilerine en küçük bir mühlet de verilmeyecektir. 

89. Ancak bundan sonra tevbe edip hallerini düzeltenler müstesnâdır. 
Çünkü Allah, çok bağışlayıcı ve engin merhamet sahibidir. 

Bu âyetler, önceleri iman edip sonra dinden dönerek Mekkelilere sığınan ve 
onlarla birlikte Fahr-i Kâinat (s.a.v.)'in başına zamanın belâ ve musibetlerinin 
gelmesini bekleyen on kişilik bir grup hakkında inmiştir. Bunlar arasında tevbe 
edenler olduğu için “bundan sonra tevbe edenler...” (Âl-i İmrân 3/89) istisnâsı 
yapılmıştır. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VI, 111) 

Yine bu âyetlerin Ehiİ-i kitap, özellikle de yahudi Kurayza ve Nadir oğulları 
hakkında nâzil olduğu söylenmektedir. Onlar, peygamber olarak gönderilmeden 
önce Hz. Muhammed'e inanıp peygamberliğine şehâdette bulunuyorlardı. Fakat 
peygamber olarak gönderilip, kendilerine apaçık delil ve mücizeler getirince, sırf 
haset ve kıskançlıklarından dolayı ona inanmamışlardır. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VU, 111) 

Bu hususta gelen rivayetler değerlendirildiği zaman, bu âyetlerin irtidad edip 
de sonra tekrar İslâm'a dönmek isteyen herkese ve bu arada Ehl-i kitaba da 
şâmil olduğunu söylemek doğruya en yakın olandır. (Taberi, câmi'u'-beyân, TlI, 
462) 

Sonsuz merhamet sahibi olan Yüce Mevlâmız, günahkâr kullarına tekrar bir 
umut kapısı aralamakta ve tevbe edip amel-i sâlih işleyerek hallerini 
düzeltenlere af ve merhametini müjdelemektedir. Küfürde ısrar edenleri ise 


şöyle ikaz buyurmaktadır: 
Sayi li İNŞA MSI ei gele daş 18 DİĞİ 
m Me 4 ji 
gepo,lLal za Kli; 


90. Önce iman edip sonra inkâr eden ve ardından inkârlarını daha da 
artıranların tevbeleri asla kabul edilmeyecektir. Onlar, doğru yoldan kayıp 
sapıklığa yuvarlananların tâ kendileridir. 

Rivayete göre bu âyet yahudiler hakkında inmiş; onların Hz. İsa'yı inkâr 
etmeleri küfür olarak, peşinden gelen Hz. Muhammed (s.a.v.)'i inkârları da 
küfürlerini artırmak olarak değerlendirilmiştir. Bir başka rivayete göre âyet 
hem yahudiler hem de hıristiyanlar hakkında nâzil olmuştur. Bunlar önceden 
kendi peygamberlerinin müjdesi üzerine Hz. Muhammed (s.a.v.)'e iman 
etmişlerdi. O, peygamber olarak gönderilip, kendilerinden olmadığını görünce 
hemen küfür yoluna girmişlerdir. (Kurtubi, el-Câmi', IV, 130;Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VI, 114) 

Bu Şekilde inkâr yolunu tutan, sergilediği tutum ve davranışlarıyla günden 
güne inkârlarını daha da artıran kimselerin tevbesi kabul olmayacaktır. Çünkü 
böyleleri hayattan ümidini kesmedikçe tevbe edip imana gelmezler. Böyle bir 
durumda yapılan tevbe ise makbul değildir. (bk. Nisâ 4/18) 

Şu âyet-i kerime ise kâfir olarak ölenlerin âhiretteki durumlarıyla ilgili son 
derece ürpertici manzaralar sunmaktadır: 


, ti e e Mer ai © 
ele al ie ii e US sağliği Gill öl 
“ ..İ e g 1 4 iL ,'İ e b ir *. Par e e P 


91. İnkâr edip neticede kâfir olarak ölenler, kendilerini kurtarmak için 
dünya dolusunca altın verseler, yine de kabul edilmeyecektir. Onlar için 
pek acıklı bir azap vardır; onların hiçbir yardımcıları da yoktur. 

Bu manzaralardan birincisi; kâfirlerin dünya dolusu altınları olsa ve bunları, 
kendilerini kurtarmak için fidye verseler, kesinlikle kabul edilmeyecektir. (bk. 
Mâide 5/36; Meâric 70/11-16) 

İkincisi; onların için cehennemde çok yakıcı ve son derece elem verici bir azap 
hazırlanmıştır. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyuruyor: 

“Allah Teâlâ kıyâmet gününde, cehennemliklerin azabı en az olanına öyle buyuracak: 
«Senin dünya kadar malın olsa, kendini kurtarmak için verir miydin?» Cehennemlik: 
«Evet» deyince Allah Teâlâ: «Sen daha Âdem'in sulbünde iken, ben senden bundan çok 


daha hafif bir istekte; bana hiçbir eyi ortak ko maman' talebinde bulunmu tum, sen 
ise ortak ko maktan ba ka bir ey yapmadın» buyuracak.” (Buhâri, Rikâk 49; Müslim, 
Munafıkin 51-52) 

Üçüncüsü ise onları, ne mahşerin korkunç tehlikelerinden ne de cehennemin 
şiddetli ve sonsuz azabından kurtaracak hiçbir yardımcılarının olmamasıdır. 

Bütün bu tehlikelerden kurtulmak için iman etmemiz ve inandığımız Allah'ın 
yolunda sevdiğimiz şeylerden cömertçe harcamamız gerektiği şöyle beyân 
edilmektedir: 


HE 


Sevdiğiniz Şeylerden Verin 


W - p a ya b. a di ,4 H ila ” 
ÖĞ gel ie ii 3 Öğeleri ŞE SİS öİderp leg 


92. Sevdiğiniz Şeylerden Allah yolunda harcamadıkça gerçek iyiliğe 
erişemezsiniz. Küçük büyük her ne verirseniz, Allah onu kesinlikle bilir. 


> | (birr) kelimesi; “iyiliğin zirve noktası, çok iyi ve çok hayırlı, fazilet ve 
erdemlilik, insanların kendisiyle «iyi kimseler» olacakları her türlü makbul 
amel, Allah'ın rızâsı, rahmeti ve cenneti” gibi pek çok güzel mânalar ifade 
etmektedir. “Kişinin sevdiği şeyler” ise “mal, mülk, servet, makam, mevki, ilim 
ve beden kuvveti” gibi her türlü maddi ve mânevi imkânlardır. Mü'min, sevdiği 
bu Şeylerin bir kısmını “farz, vacip ve nâfile” ölçüleri içinde Allah yolunda 
başkalarının iyiliğine harcadığı nispette âyette müjdelenen yüksek derecelere 
yükselme imkânı bulabilecektir. Bu aynı zamanda, kişinin mânen terakkisinde 
özellikle Allah yolunda “harcama”nın ehemmiyetine dikkat çekmektedir. 

Asr-ı Saâdette ve ondan sonraki dönemlerde sevdiğinden vermenin çok güzel 
örnekleri sergilenmiştir: 

Rivayete göre bu âyet-i kerime nâzil olunca Ebü Talha (r.a.) Allah Rasülü 
(s.a.v.)'e gelip: 

“. Yâ Rasülallah, en çok hoşuma giden malım, Beyraha'dırl25İ, Bu araziyi, 
Allah'ın sana göstereceği yere sarfet!” dedi. Peygamberimiz (s.a.v.): 

“ Gerçekten çok iyi. Burası, çok verimli ve değerli bir yerdir. Ben bu araziyi 
akrabaların arasında taksim etmeni uygun görüyorum” buyurdu ve Ebü Talha da 
burasını akrabaları arasında taksim etti. (Buhâri, Zekât 44; Müslim, Zekât 43) 

Yine Hayber arazisi taksim edilirken Hz. Ömer'e de bir miktar yer düşmüş ve 
Peygamber Efendimiz'e gelerek: 

“- Yâ Rasülallah! Hayber'den bana bir miktar yer düştü ki, yanımda ondan 
daha kıymetli bir malım yoktur. Onu ne yapmamı istersin?” diye sorunca Allah 
Rasülü ona aslını elinde tutmasını ve mahsulünü muhtaçlara dağıtmasını tavsiye 
etmiştir. Bunun üzerine Hz. Ömer, geliri lâzım gelen yerlere sarfedilmek üzere 
bu araziyi vakfetmiştir. (Buhâri, Şurüt 19) 

İmam Kuşeyri bu âyetin tefsirinde Şu açıklamayı yapar: “Birr'e ulaşmak 
isteyen, sevdiklerinden bir kısmını vermelidir. Bâri Teâlâ'ya ulaşmak isteyen ise, 
bütün sevdiklerini vermelidir. Birr'e ancak sevdiğini vererek ulaşabileceğine 
göre, zevklerini Allah'a tercih ederek Bâri Teâlâ'ya nasıl ulaşabileceksin?” 
(Kuşeyri, Letâifwl-i ârât, 1, 159) 


Bu bakımdan müslüman, sevdiği mallar başta olmak üzere her türlü imkânıyla 
Hak yolunda cömertlik ve infak halinde olacak, fakat Allah'ın helal kıldığı şeyleri 
haram yapma yoluna cüret etmeyecektir. Hz. Yâkub'un durumuna gelince: 


v. i eye b | , i e i öz 
beni lk İZİ 635 Yİ İl 8 Me 3S elle 1 
A NE PE NN ERK YE A 
lll Lik po idol Şi ie 
EM YE z ; N : , 2 l .. 1 . am . Pp ” 
İİ 3 kğ ya ASİ Aİ LİE SN yak Çar izLe gat ö AJAN da 


93. Tevrat indirilmeden önce, İsrâil'in bir sebeple kendine yasakladığı 
bazı Şeyler dışında bütün yiyecekler İsrâiloğulları'na helâldi. Rasülüm! De 
ki: “Eğer iddianızda doğruysanız, o zaman Tevrat'ı getirip okuyun.” 

94. Artık bundan sonra kim Allah adına yalan uydurursa, işte onlar 
zâlimlerin ta kendileridir. 


erizei (İsrâil) ismiyle kastedilen kişi, Yâkub (a.s.)'dır. Hz. Yâkub'un, sıhhatine 
zarar vermesi ya da sırf zühd, takvâ ve ibâdet kastıyla nefsini meneylediği 
yiyeceklerin ne olduğu hususunda Peygamber Efendimiz şöyle buyurur: 

“Yâkub (a.s.) çok iddetli bir hastalığa tutuldu. Bu sebeple Allah'ın kendisine afiyet 
vermesi halinde, en sevdiği yiyecek ve içecekleri nefsine yasaklamayı adadı. Onun en 
sevdiği yiyecek deve eti, en sevdiği içecek de deve sütüydü.” (Ahmed b. Hanbel, 
Müsned, 1, 273) 

Bu yiyeceklerin “etin damarları”, “hayvanın sırtındaki yağlar hariç iç yağı ve 
böbrek yağı” olduğu da rivayet edilir. (bk. Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, 
VT, 121) 

Rasülullah (s.a.v.) zamanında yahudiler: “Biz kendimize deve etini haram 
kılıyoruz, çünkü onu Yâkub haram kılmış, Allah da onun haramlığını Tevrat'ta 
bildirmiştir” dediler de bunun üzerine: “Eğer iddianızda doğruysanız, o 
zaman Tevrat'ı getirip okuyun” (Âl-i İmrân 3/93) âyeti indi. (Kurtubi, el-Câmi', 
IV, 135) 

Diğer bir rivayete göre Peygamberimiz (s.a.v.) bir gün: “Ben, İbrâhim'in dini 
üzereyim” demişti. Yahudiler: “Sen nasıl İbrâhim'in dini üzere olabilirsin ki, deve 
eti yiyor, sütünü içiyorsun?” dediler. Efendimiz: “Bunlar İbrâhim'e helâldi” 
buyurdu. Onlar: “Bizim haram kıldığımız her Şey bize ulaşıncaya kadar Nüh'a, 
İbrâhim'e... haramdı” dediler de onları yalanlamak üzere bu âyet-i kerime nâzil 
oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 118) 

Netice itibariyle bunlar, Hz. Yâkub'un sadece kendisine yasak kıldığı yiyecek ve 
içeceklerdi; İsrâiloğulları'nın tümüne haram kılınmamıştı. Tevrat'ta da bunların 


önceki toplumlara haram kılındığına dâir bir kayıt bulunmamaktadır. 
Dolayısıyla yahudilerin Peygamberimiz'i yalancılıkla suçlamak için ileri 
sürdükleri bu iddianın asılsız ve bizzat kendilerinin yalancı olduğu ortaya çıktı. 
Diğer taraftan Tevrat'ta yahudilere haram kılınan bir takım temiz yiyeceklerin, 
önceki toplumlara haram kılınmadığı, bilakis bunların, zulüm ve haksızlıkları 
sebebiyle sadece yahudilerin kendilerine haram kılındığı beyân edilmiştir. 
Nitekim Nisâ süresi 160 ve En'âm süresi 146. âyetlerde yahudilere haram kılınan 
bu yiyeceklerin neler olduğu haber verilmektedir. Buna göre: 


. » » e kr sw gd” » e . 
AA Sİ amil e DİS 7 a ül ila İşko İ > b 
e 3 ME eki kle İşin 


95. De ki: “Allah doğru söylemiştir. O halde temiz bir kalp ve dupduru bir 
tevhid inancı içinde İbrâhim'in dinine tâbi olun. O, asla müşriklerden 
olmamıştı.” 

Bütün temiz yiyeceklerin önceden İsrâiloğulları'na helâl olduğu, bunların, 
daha sonra günahları, zulüm, haksızlık ve taşkınlıkları sebebiyle yahudilere 
haram kılındığı hususunda şüphesiz Allah doğruyu söylemektedir. Dolayısıyla bu 
konuda yahudilerin iddiaları kesinlikle yalandır. O halde hanif, yani temiz bir 
kalp ve dupduru bir tevhid inancı içinde İbrâhim'in dinine tâbi olmaktan başka 
çıkar yol yoktur. Hz. Muhammed (s.a.v.)'in dâvet ettiği din de bundan başka bir 
Şey değildir. 

islâm, tevhid dinidir. Müslümanları tevhid inancı etrafında birleştiren en 
mühim nişânelerden biri ise, şüphesiz Kâbe'dir. Şimdi, her namaz kılışımızda 
yönümüzü kendisine, gönlümüzü ise kendisini bize kıble yapan Allah'a 
bağladığımız diğer ismi Beytullah olan Kâbe hakkında şöyle buyruluyor: 


' a r # » , Pr PN 
kB İİ GA Sİ İÜ İN İŞİN 
1 b il diz e . giye gö | . 
vale iğ Gel İS AES ağ pa gla iş El ai 
. ED Lr a, A  < 
ik AA 745 yağ Maç ai gla mila lillçavk ERİ vE 


96. Yeryüzünde insanlar için yapılan ilk mâbed, bütün insanlık için bir 
bereket kaynağı, bir hidâyet rehberi ve bir yönelme merkezi olan 
Mekke'deki Kâbe'dir. 

97. Orada apaçık deliller, alâmetler ve İbrâhim'in makâmı vardır. Oraya 
giren herkes emniyette olur. Bundan dolayı hacca gitmeye gücü yeten 
insanlara, Beytullâh'ı ziyâret etmek Allah'ın bir emridir. Kim Allah'ın 
emrini inkâr ederse, Şunu bilsin ki, Allah'ın hiç kimseye ve hiçbir Şeye 


ihtiyacı yoktur. 


Burada bahsedilen S (Bekke) isminden maksat, bildiğimiz Mekke'dir. Bir 
görüşe göre Mekke bütün şehrin, Bekke ise üzerine Kâbe'nin inşa edildiği yerin 
ismidir. “Bekke” kelime olarak “birbirini savuşturmak, defetmek”, “insanların 
birbirine girerek sıkışık bir hal alması” veya “boynunu kırmak, unufak etmek” 
mânalarından gelmektedir. İnsanlar tavafta birbirlerini sıkıştırarak izdihama 
sebebiyet verdikleri için veya oraya düşmanlık niyetiyle girmek isteyenlerin 
ilâhi kahra uğrayıp boyunları kırıldığı için bu bölgeye Bekke ismi verilmiştir. 

Allah Teâlâ'nın yeryüzünde insanların ibâdet etmeleri ve kıble olarak kendine 
yönelmeleri için inşa ettirdiği ilk mâbed, Mekke'de bulunan Kâbe'dir. Bunun bir 
ismi de “beyt” dir. Daha çok “Beytullâh: Allah'ın Evi” adıyla meşhur olmuştur. 
Bir rivayete göre Kâbe Hz. Âdem'den önce melekler tarafından, bir rivayete göre 
de Hz. Âdem tarafından yapılmıştır. Hz. İbrâhim de oğlu İsmâil'le birlikte Nüh 
tufanında harap olan Kâbe'yi eski temelleri üzerine yeniden yapmıştır. (bk. 
Bakara 2/127) 

Tevhidin simgesi olan Kâbe'nin bu âyetlerde en mühim hususiyetlerinden 
bazılarına işaret edilmektedir: 

Birincisi; Kâbe çok mübârek, çok bereketli bir mescittir. “Bereket”in artmak, 
çoğalmak ve devamlı olmak gibi mânaları vardır. Bu mânalar Kâbe için de 
geçerlidir. Zira orada yapılan ibâdetler, başka mescitlerde veya yerlerde yapılan 
ibâdetlerden kat kat daha fazla faziletlidir. (bk. Buhâri, Fazlu's-salâti fi Mescid-i 
Mekke 1, 6) Hacca gelip orayı ziyaret edenlerin günahları bağışlanır. (Nesâi, Hac 
4) Kabul edilmiş bir haccın mükâfatı ise ebedi cennettir. (Nesâi, Hac 3) En büyük 
bereket, şüphesiz Allah'ın rahmet ve bağışlamasını elde edebilmektir. Yine Hz. 
İbrâhim'in duası hürmetine yeryüzünün bütün meyve ve sebzeleri oraya 
ulaştırılır. Bu da maddi olarak ayrı bir berekettir. Diğer taraftan Kâbe'de namaz 
kılanlar, tavaf edenler ve ziyaret edenler hiçbir zaman eksik olmaz. Dünyanın 
değişik yönlerinden günün her saatinde, her anında oraya namaz için yönelenler 
de sayısızdır. Kâbe'nin bu durumu binlerce senedir böyle devam edip 
gitmektedir. Bu da onun bereketli oluşunun ayrı bir tezâhürüdür. 

İkincisi; bütün insanlık için bir hidâyet rehberi ve bir yönelme merkezidir; 
onların Allah'a yönelmesine vesile olur. Zira yeryüzündeki bütün müslümanlar 
namaz kılmak ve böylece Allah'ın rızâsını kazanmak için Kâbe'ye yönelmek 
mecburiyetindedirler. İslâm'ın beş şartından biri olan hac, ancak burası ziyaret 
edilerek yerine getirilmektedir. Diğer bir açıdan Kâbe, taşıdığı hârikulâde 
özellikler itibariyle mutlak irade sahibi bir yaratıcının varlığına ve 
Peygamberimiz'in doğruluğuna bir delildir. Bu yönüyle o, insanların iman edip 


hidâyet bulmalarına vesile olmaktadır.!29| 


Üçüncüsü; orada apaçık deliller, alâmetler ve İbrâhim'in makamı vardır. 
“Apaçık deliller”den maksat: Korkan kimsenin orada kendini emniyette 
hissetmesi; cemrede o kadar taş atılmasına rağmen taşların yok olup gitmesi, 
zemzemin binlerce yıldır eksilmeden devamlı çıkması; Hacer-i Esved, Safa, 
Merve ve Hatim gibi büyük alâmetlerin bulunması; kuşların Kâbe'nin üzerinden 
uçmaması; hastaların orada Şifa bulması; ona saygısızlık edenin hemen 
cezalandırılması ve orayı harap etmeye yeltenen Fil ordusunun helâk edilmesi 
gibi hususlardır. (bk. Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VNIL, 131; Kurtubi, el- 
Câmi, IV, 139) “Makam-ı İbrâhim” ise en meşhur şekliyle Kâbe'nin inşası 
yükselip, yukarı doğru taş kaldırmak zorlaşınca Hz. İbrâhim'in üzerine basıp 
çıktığı ve ayaklarının içine gömüldüğü taştır. Bugün o haliyle Kâbe'ye yakın bir 
mahalde Mültezem'in karşısında muhafaza edilmektedir. 

Dördüncüsü; oraya giren emniyette olur. Bu yerden maksat, içerisinde 
Kâbe'nin de bulunduğu Harem bölgesidir. Burada Allah'ın emriyle ilk günden 
itibaren her türlü can ve mal emniyeti sağlanmış ve otların koparılması dâhil 
canlıların öldürülmesi yasaklanmıştır. Allah Rasülü (s.a.v.), göklerin ve yerin 
yaratıldığı günden itibaren Mekke'nin harem bölge olduğunu ve kıyâmete kadar 
da böyle devam edeceğini haber vermiştir. (Müslim, Hac 445-448) 

İmam Kuşeyri der ki: “İbrâhim'in makamına giren emniyette olur. İbrâhim'in 
gerçek makamı ise teslimiyettir. Kim bütün işlerini Allah'a teslim ederse, onun 
seçme hakkı kalmaz ve böylece emniyete kavuşmuş olur. Emniyet korkunun 
zıddıdır. Korku, arzu ettiğin Şeyin istediğin biçimde gerçekleşmemesinden 
neŞ'et eder. Kul için herhangi bir irade ve ihtiyar olmadığı takdirde, onun için 
bir korkunun olması da mümkün değildir.” (Kuşeyri, Letâifw'-i ârât, 1, 161) 

Âyette yer alan “Bundan dolayı hacca gitmeye gücü yeten insanlara, 
Beytullâh'ı ziyâret etmek Allah'ın bir emridir” (Âl-i İmrân 3/97) ifadesi, 
haccın müslümanlara farz olduğunun Kur'an'dan delilidir. Hacca gitmek için 
sıhhatin elverişli olması, gidip dönünceye kadar kendine ve geride bıraktığı 
ailesine yetecek kadar maddi imkânlarının bulunması ve yol emniyetinin olması 
Şartları vardır. Bu Şartları taşıyan kişi, ömründe bir defa hacca gitmek 
mecburiyetindedir. (bk. Müslim, Hac 412) İmkânları yerinde olup da bunlara 
nankörlük ederek hacca gitmeyen kimse, Allah'ın emrine uymadığından dolayı 
büyük bir günah işlemiş olur. (Hacla ilgili bk. Bakara 2/196-203) 

Şimdi ise söz tekrar Yüce Rabbimizin maddi ve mânevi nimetlerine 
nankörlükte bulunan ve Allah'ın âyetlerini bile bile inkâr eden Ehi-i kitaba 
yönlendirilerek şöyle buyruluyor: 


Ge İş lg İM eyl öy SİN Di 
DAM ez ŞE aki Şi SESİN İRİ ŞE ağ öyleki 


ae gi wi A a ia İİ 
404 Öylükilâz blz lez öğ ğe Aİ gal 


98. De ki: “Ey Ehl-i kitap! Allah'ın âyetlerini ne diye gizleyip inkâr 
ediyorsunuz? Halbuki Allah, bütün yaptıklarınızı açıkça görüp 
durmaktadır.” 

99. De ki: “Ey Ehi-i kitap! Allah yolunun doğru olduğunu bile bile, onu 
eğri göstermeye yeltenerek, mü'minleri ondan niçin çeviriyorsunuz? Oysa 
Allah, yaptıklarınızdan asla habersiz değildir. 

Ehİ-i kitap, Hz. Muhammed (s.a.v.)'in gerçek peygamber olduğunu haber veren 
Tevrat ve İncil âyetlerini inkâr ettikleri gibi, diğer insanlarla beraber kendilerini 
de irşad etmek üzere gelen Kur'an âyetlerini de inkâr ediyorlardı. Yine onlar 
gerçeği bile bile, zayıf müslümanların kalplerine şüphe düşürerek onları 
Allah'ın yolundan vazgeçirmeye çalışıyorlardı. “Hz. Müsâ'nın Şeriati 
neshedilmemiştir” diyerek ve Peygamberimiz'in sıfatlarını değişik göstererek 
Allah'ın müstakim yolunu eğriltme ve tahrif etme gayreti içine giriyorlardı. Bu 
âyet-i kerimeler, “Allah'ın her Şeyi gördüğünü, bildiğini ve her şeyden en ince 
bir biçimde haberdar olduğunu” tekraren vurgulayarak onları bu yanlış yoldan 
vazgeçmeye çağırmaktadır. 

Gelen âyetler ise müslümanları, Ehl-i kitabın bu tarz hile ve tuzaklarına karşı 
uyanık olmaya dâvet eder: 


IB DESİ İŞİ eli öze üz 1 yk ÖN İZİ Se ği 
Se 8 İli Dİ 8) gep gi Gl A 


ba il Gk SÜ ML aş bj KE 23 0 Eygi A Aa 

100. Ey iman edenler! Ehl-i kitaptan bir gruba uyacak olursanız, onlar 
sizi, imanınızdan vazgeçirip yeniden küfre döndürürler. 

101. Allah'ın âyetleri size okunup dururken, üstelik O'nun Rasülü de 
aranızda bulunurken, siz nasıl olur da tekrar inkâra dönersiniz? Şunu bilin 
ki, Allah'ın dinine sımsıkı sarılan kimse, kesinlikle doğru yola ulaştırılır. 

Bu âyetlerin iniş sebebiyle alakalı şöyle bir olay anlatılır: Medine'de bulunan 
Evs ve Hazrec kabileleri, İslâm gelmeden önce birbiriyle savaş halinde idiler. 
Buâs adı verilen bu savaşlarda her iki taraftan çok sayıda insan ölmüş, son 


olarak da Evs kabilesi Hazrec kabilesine üstün gelmişti. Müslüman olduktan 
sonra ise İslâm'ın bereketiyle eski düşmanlıklarından vazgeçmişler ve kardeş 
olmuşlardı. Birlik ve beraberlik içinde düşmanlarına karşı tek yumruk haline 
gelmişlerdi. 

Bir gün yahudi ileri gelenlerinden Şâs b. Kays, Evs ve Hazrec'e mensup bir 
grubun ülfet ve muhabbetle sohbet ettiklerini gördü. Bu manzara karşısında içi 
kin ve öfkeyle doldu. Derhal yanında bulunan genç bir yahudiye, onların 
yanlarına varıp, Buâs gününü, daha önce vuku bulmuş savaş ve ayrılık günlerini 
hatırlatmasını söyledi. Genç, kendine verilen vazifeyi başarıyla yerine getirdi. 
Karşılıklı okunan Şiirler ve yapılan konuşmalar neticesinde hatıralar canlandı, 
tartışmalar ilerledi. Karşılıklı sövüşmeler ve kavga başladı. Nihâyetinde Evsliler 
ve Hazrecliler toplanıp Medine dışında taşlık bir yere çıkarak karşılıklı savaş 
vaziyeti aldılar. Durumu öğrenen Allah Rasülü (s.a.v.) hemen oraya gelerek: 

“Ey müslümanlar! Allah a kına sakin olun. Bu ne câhiliyet davası! Ben aranızdayken, 
Allah sizi İslâm'a ula tırmı , size İslâm'la ikramda bulunmu ken, sizi câhiliye 
kötülüklerinden uzakla tırıp küfürden kurtarmı ve aranıza bir ülfet vermi ken hâlâ 
câhiliyet davası güdüp eskiden olduğu gibi yeniden küfre mi döneceksiniz?” buyurdu. 
Böylece ortalık sakinleşerek yahudilerin tutuşturduğu fitne ateşi söndü. Bunun 
üzerine bu âyetler nâzil oldu. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, Iv, 32-33; Fahreddin er- 
Râzi, Mefâtihu'-gayb, V1I, 139) 

Dolayısıyla burada mü'minler, kendilerine hidâyet rehberi olarak lutfedilen 
Kur'ân-ı Kerim'in ve yine önlerinde en büyük örnek şahsiyet olan 
Peygamberimiz (s.a.v.)'in kıymetini bilerek, Ehl-i kitabın tuzaklarına 
düşmemeleri ve doğru yola erişebilmek için Allah'ın dinine sımsıkı sarılmaları 
hususunda ciddi bir şekilde ikaz edilmektedirler: 


KE 


. Burası, Medine'de o dönem itibariyle Mescid-i Nebevi'nin karşısında bulunan 
verimli bir arazi idi. Şu an ise Mescid-i Nebevi'nin içinde kalmaktadır. 

Nisan 2011 tarihinde Râbitatu'l-Âlemi'l-isslâmi tarafından İstanbul'da 
gerçekleştirilen Uluslararası Kur'an ve Modern İlimler sempozyumuna katılan, 
pek çok ülkede tebliğ faaliyetlerinin organizesiyle meşgul olmuş Kuveytli bir 
alim, sırf televizyonlardan veya kartpostallardan Beytullah'ı görerek, orada 
kılınan namazları, yapılan tavafları seyrederek ve okunan Kur'an'ı dinleyerek 
Müslüman olan yüzlerce insanla karşılaştığını söylemişti. Bu durum, bahsi 
geçen âyetin mucizeliğini gösteren çok önemli bir tespittir. 


Allah'ın Şânına Yaraşır Bir Takvâ 


gire öykka Giğ Yİ SİS Yl Lİ Sİ Gİ 


102. Ey iman edenler! Kudret ve yüceliğine yaraşır bir biçimde Allah'tan 
nasıl korkmak gerekiyorsa öylece korkun ve ancak O'na gönülden boyun 
eğmiş müslümanlar olarak can verin. 

Âyette emredildiği gibi gerçek mânada takvâ, “Allah'a mutlak mânada itaat 
edip, bir an bile olsa isyan etmemeyi; O'na dâimâ şükredip asla nankörlük 
etmemeyi ve O'nu dâimâ zikredip hiç unutmamayı” ifade eder. Yine bunda 
“Allah yolunda nasıl cihâd etmek gerekiyorsa öyle cihâd etmek, Allah yolunda 
hiçbir kınayıcının kınamasından korkmamak, kendinin ve çocuklarının 
aleyhinde bile olsa adâletli davranmak” mânası da vardır. (Kurtubi, el-Câmi", IV, 
157-158) Şüphesiz anlatılan bu hususları her insan, ancak gücünün yettiği ölçüde 
yapabilecektir. Nitekim bu âyet-i kerime nâzil olunca Ashâb-ı kirâm, buradaki 
emrin ağırlığını hissederek: “Buna kim güç yetirebilir?” diye sordular. Bunun 
üzerine Yüce Allah, “Gücünüz yettiği kadar Allah'a karşı gelmekten sakının” 
(Teğâbün 64/16) âyetini indirerek bu hususa açıklık getirdi. 

Âyetteki “ancak O'na gönülden boyun eğmiş müslümanlar olarak can 
verin” (Âl-i İmrân 3/102) ifadesi, hangi halde öleceği kulun elinde olmadığı için, 
bütün gücüyle İslâm'ın emrettiği şekilde yaşamayı ve bunda sebât etmeyi 
emretmektedir. Allah'tan hakkiyle korkan ve İslâm üzere bir hayat süren 
kişilerin de, kesin bir garanti bulunmamakla birlikte, müslüman olarak ölme 
ihtimalleri elbette yüksektir. 

En mühim takvâ ölçüsü, insanlığın kurtuluşu için yeryüzüne uzatılmış Kur'an 
ipine sarılmaktır: 


GİR AN EYİ) “NİS İŞ RA ksa ekil 
is seye ike iu 2 İĞ sü ES İN 
Gİ Sİ ÂN ba GAİS a SİĞÜ ŞÜ ge iz Gİ Je ger byleği Sİ 


103. Ey mü'minler! Hepiniz birlikte Allah'ın ipine sımsıkı sarılın ve 
ayrılığa düşmeyin. Allah'ın size olan Şu nimetini hatırlayın: Hani siz 
birbirinize düşmandınız; derken Allah kalplerinizi kaynaştırdı da O'nun bu 
nimeti sayesinde kardeş oldunuz. Ateşten bir çukurun tam kenarında 
idiniz, fakat Allah sizi oraya düşmekten kurtardı. Doğru yolu bulasınız 


diye, Allah size âyetlerini işte böyle açıklıyor. 

“Allah'ın ipi”nden maksat, “Allah'a yaklaşmaya vesile olabilecek her türlü 
vasıta”dır. Bunun da başında şüphesiz “Kur'an ve İslâm” gelmektedir. Nitekim 
Allah Rasülü (s.a.v.): 

“Kur'an, Allah'şı gökyüzünden yeryüzüne sarkıtılmı ipidir.” (Tirmizi, Menâkıb 31; 
Ahmed b. Hanbel, Müsned, TI, 14, 17) 

“Fitnelerden kurtulu yolunu gösteren elbette Allah'ın kitabıdır. Onda sizden 
öncekilerin kıssası, sizden sonrakilerin haberi ve aranızdaki meselelerin hükmü vardır... 
O, Allah'ın sağlam ipidir” (Tirmizi, Fezâilu'l-Kur'an 14) açıklamalarıyla Kur'ân-ı 
Kerim'den “Allah'ın ipi” olarak söz eder. 

Dolayısıyla âyet, hep birlikte Allah'ın, insanlığın kurtuluşu için gönderdiği 
Kur'ân-ı Kerim'e ve onun üzerine binâ edilen İslâm nizamına bütün gücümüzle 
sımsıkı sarılmamızı; itikat, ibâdet, ahlâk ve muamelâtla ilgili tüm emir ve 
yasaklarını dikkate alarak yaşamamızı; onun etrafında birbiriyle kenetlenmiş 
sağlam bir İslâm toplumu oluşturarak asla ayrılığa düşmememizi 
emretmektedir. 

islâm, inanç bakımından herkesi Allah'ın birliği düşüncesi etrafında toplamayı 
hedeflediği gibi, cemaatle namaz, cuma ve bayram namazları ve hac gibi 
ibâdetlerle amel yönünden de birlik ve beraberliği gerçekleştirmeye 
çalışmaktadır. Zira fiillerdeki birlik, kalplerin birliğine sebep olmaktadır. 
Allah'tan hakkiyle korkmak, İslâm'a uygun yaşamak ve müslüman olarak 
ölebilmek için böyle bir İslâm toplumuna ihtiyaç vardır. Ayrıca dünya hayatında 
fert ve toplum olarak ayakta durabilmek, düşmanların maddi ve mânevi 
baskılarına dayanabilmek ve İslâm toplumu olarak bizden beklenen sorumluluğu 
yerine getirebilmek için de böyle bir beraberlik zarüridir. Çünkü birlik ve 
beraberliği zâyi olmuş toplumların, kısa zamanda dağıldıkları ve her şeylerini 
kaybettikleri tarihi bir gerçektir. 

Esasen, Allah'ın insanlara olan nimetleri hem dünyevi hem de uhrevidir. Daha 
önce birbirine düşman olan kişi, kabile ve toplumların İslâm nimeti ve imanın 
birleştirici vasfı sayesinde kalpleri birbirine ısınarak kardeş olmaları dünyevi 
bir nimettir. “Ateşten bir çukurun kenarından kurtulmak” ise “cehenneme 
düşmeye sebep olan küfürden kurtulmak” mânasında olduğu için uhrevi bir 
nimettir. Burada cehennem, içinde ateşin bulunduğu çukura, küfürleri sebebiyle 
insanların cehenneme müstehak olmaları da, ateş çukurunun kenarına 
gelmelerine benzetilmiştir. Eğer onlar, küfür üzere ölselerdi mutlaka 
cehenneme düşeceklerdi. Fakat tam o çukura düşmek üzereyken İslâm 
sayesinde Allah onları hidâyete erdirmiş ve cehennemden kurtarmıştır. Bunlar, 


hidâyete ermek isteyen fert ve toplumlar için birer örnek ve ibrettir. 

Ancak insanların irşadı ve hidâyeti kendiliğinden gerçekleşmeyecektir. Bu 
vazifeyi yerine getirecek ehliyetli ve salâhiyetli mürşitlere; İslâm'ı hem 
ilimleriyle hem irfanlarıyla hem de ahlâkın zirvesindeki temsil kabiliyetleriyle 
tebliğ edecek, yürekleri aşk, vecd, ihlas ve samimiyet dolu seçkin dâvetçilere 
ihtiyaç vardır. Bu sebeple buyruluyor ki: 


r : x ..t n yl Rl M0 1. al . rsi. 
OE Aİ Bazal eli İİ 0 Ra da Şa İZ 
v A Tl Pa -İ. bişi Da 
$' iğ Oymlekli ça ii Şİİ yö 


104. Ey mü'minler! içinizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülüğü 
yasaklayan seçkin bir topluluk bulunsun. İşte onlar, doğru ve kalıcı yatırım 
yapıp kurtuluşa erenlerin ta kendileridir. 


kal (hayır) kelimesi, “dine ve dünyaya ait her türlü iyi, güzel ve faydalı olan 
Şeyler” mânasına gelir. Kur'ân-ı Kerim'de umumiyetle bu kelime; Allah'ın 
rızâsına uygun düşen, fert, aile ve toplumun faydasına olan, âhirette sevap 
kazandıran tutum ve davranışlar, fert ve toplum menfaatine olan servet, mülk, 
müessese ve düzenlemeler anlamında kullanılmıştır. Bunların zıddı olan 
şeylerden de “şer” olarak bahsedilir. Burada zikredilen “hayır”dan maksat, 
öncelikle tevhid ve İslâm'dır. İyiliği emretmek ve kötülüğü yasaklamak da bunun 
mühim bir kısmını teşkil eder. Bu bakımdan emredilmesi istenen “ma'rüf”, 
İslâm'ın getirdiği, uygun gördüğü ve onayladığı her türlü iyiliktir. “Münker” de 
İslâm'ın yasakladığı ve onaylamadığı her türlü kötülüktür. Şunu belirtmek 
gerekir ki iyiliği ve kötülüğü Allah'ın sapasağlam ipi olan İslâm'dan başka 
ölçüyle ölçmeye kalkmak, nefse ait arzulara uymaktır ki, bu, bir sonraki âyette 
yasaklanan anlaşmazlık ve uyuşmazlığı hortlakmaktan başka bir şey değildir. 

Hayra dâvet, iyiliği emir ve kötülüğü yasaklamak hususunda Allah Rasülü 
(s.a.v.)'in çok önemli ikazları vardır. Bunlardan birkaçı şöyledir: 

“Allah'a yemin ederim ki, ya iyiliği emreder, kötülüğü yasaklar ve zâlimin iki elini 
tutup onu doğruyu kabule zorlarsınız ya da bunu yapamadığınız takdirde Allah, sizin 
iyilerinizin kalplerini de kötülerinkine benzetir ve daha önce İsrâiloğulları'na ettiği gibi 
size de lânet eder.” (Ebü Dâvüd, Melâhim 17) 

“Sizden bir kötülük gören ki i onu eliyle önlesin. Buna gücü yetmeyen diliyle kar 1 
çıksın. Bunu da yapamayan o kötülüğe kalbiyle buğzetsin. Sonuncusu, imanın en zayıf 
derecesidir.” (Müslim, İman 78; Tirmizi, Fiten 11) 

Allah Rasülü (s.a.v.), iyiliği emir ve kötülüğü yasaklama işinin toplumun ihyâsı 
ve devamı açısından ne kadar hayati olduğunu bir misalle şöyle açıklar: 


“Allah'ın çizdiği sınırları a mayarak orada duranlarla bu sınırları a ıp ihlâl edenler, 
bir gemiye binmek üzere kur'a çeken topluluğa benzerler. Onlardan bir kısmı geminin üst 
katına, bir kısmı da alt katına yerle mi lerdi. Alt kattakiler su almak istediklerinde üst 
kattakilerin yanından geçiyorlardı. Alt katta oturanlar: 

«-Hissemize dü en yerden bir delik açsak, üst katımızda oturanlara eziyet vermemi 
oluruz» dediler. 

ayet üstte oturanlar, bu isteklerini yerine getirmek için alttakileri serbest 
bırakırlarsa, hepsi birlikte batar helâk olurlar. Eğer ellerinden tutarak bunu önlerlerse, 
hem kendileri kurtulur, hem de diğerleri kurtulmu olur.” (Buhâri, Şirket 6; Tirmizi, 
Fiten 12) 

islâm toplumu adına hayra dâvet, iyiliği emredip kötülüğü yasaklama 
vazifesini ifâ edecek kişilerin belli başlı hususiyetlere sahip olmaları lâzımdır. 
Bunları şöylece hülâsa edebiliriz: 

'İman, istikâmet ve takvâ bakımından yeterli ve üstün bir seviyede olmaları, 

*İyiyi kötüden, hayrı şerden ayırabilecek derecede ilim, irfan ve tecrübe sahibi 
olmaları, 

* Beşeri münasebetleri güzel bir şekilde yürütebilecek derecede ahlâk-ı hamide 
ve hüsn-i muâşeret sahibi olmaları, 

Bu işi yapabilecek dirâyet, güç ve kudret sahibi olmaları gerekir. 

islâm tam olarak öğrenilip, öğretilip yaşanmadığı takdirde toplumda düzenin 
yerini terör, birliğin yerini tefrika alır ki gelen âyet bu hususta ciddi bir uyarıda 
bulunmaktadır: 


e - ER m Op 1-4. yi İz - Rİ, 
SEN gale AR e gali lir İNİ Ya 
€1ro) Yzb ldğ eşi GEZ 


105. Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra anlaşmazlığa düşüp, 
birbiriyle çekişen kimseler gibi olmayın. Onlar için büyük bir azap vardır. 

Allah Teâlâ, yeryüzünde her türlü iyiliğin temsilcileri olmalarını istediği 
Ümmet-i Muhammed'i önceki toplumlar gibi tefrikaya düşmekten 
sakındırmaktadır. Onlara, iyilikleri emredip kötülükleri yasaklayarak İslâm'ın 
hâkimiyetini sağlamada başarılı olabilmeleri için, güçlü olmaları gerektiğini; 
bunu temin etmek için de İslâm'ın bağlıları arasında son derece kuvvetli bir ülfet 
ve muhabbetin olması lâzım geldiğini hatırlatmaktadır. Buna şiddetle 
yönlendirmek için de, bölünüp parçalananlara, bu halleri sebebiyle dünya ve 
âhirette büyük bir azabın isabet edeceği uyarısını yapmaktadır. 

Bu büyük azaptan bir misal takdim etmek üzere Şöyle buyruluyor: 


-. 


"ür 


sl KA Eş il ül a Ma Öl şia sa ge 
pp) el e ei ör öğğiri yad e 
İZ giri) öz ES aş İİ İĞ şöle düş gizi 
r vi Ti si e .. şi vi ne 1 
guv öylieelida Mi) işa pal all Gİ 


106. O kıyâmet gününde bir kısım yüzler pırıl pırıl parlayacak; bir kısım 
yüzler de kederden simsiyah kesilecektir. Yüzleri simsiyah olanlara: 
“İmanınızdan sonra tekrar küfre sapmıştınız, değil mi? O halde küfür 
üzere yürüyüp durmanız sebebiyle tadın bakalım bu azabı!” denilecek. 

107. Yüzleri pırıl pırıl olanlara gelince, onlar hep Allah'ın rahmetinin 
tecelli ettiği cennette olacak ve orada ebedi kalacaklardır. 

Kıyâmet günü bir kısım yüzler parıldayacak, bir kısım yüzler ise kararacaktır. 
Şüphesiz ki parıldayan yüzler mü'minlerinki, kararan yüzler ise kâfirlerinki 
olacaktır. (bk. Kıyâmet 75/22-25; Abese 80/38-42) 

Yüzlerdeki parıldama, yaptıkları iyi işler ve buna mukabil gördükleri mükâfat 
sebebiyle ferah, mutluluk ve surürdan; kararma ise tam aksine işledikleri 
günahlar ve buna karşılık buldukları azap sebebiyle bedbahtlık, gam ve 
kederden mecaz olabileceği gibi, gerçek mânada yüzlerin parıldaması ve 
kararması anlamında olması da mümkündür. Çünkü burada bu ifadelerin gerçek 
mânalarında kullanılmasına bir mâni yoktur: 


Gb İŞ Uş SğsİL le ia ki diş 
pi rt — ei L, Aİ go. ÇE 
dil İl) * Sİ pü ağ € sağ ela idrak İYİ EŞ 


108. İşte bunlar Allah'ın âyetleridir ki, Rasülüm, onları sana dosdoğru 
olarak okuyoruz. Allah, hiç kimseye zulmetmek istemez. 

109. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Bütün işler neticede 
Allah'a dönmekte; O neye hükmederse öyle olmaktadır. 

Allah'ın indirdiği âyetlerin rehberliğinde insanların hayra yönlendirilmeleri, 
âhirette de hayırlı neticeler elde edebilmeleri için onlara iyiliğin ve kötülüğün 
ne olduğunu açık bir şekilde öğretecek örnek bir topluluğa ihtiyaç vardır. Gelen 
âyet bu hususu ele almaktadır: 


gi 03 SğaİY Özü yil EE Aİ Rİ ga 3 
İİ ik İSİ SİN Jİ gal iğ “iL öylağiş Sİ 


110. Ey mü'minler! Siz, insanların iyiliği için yeryüzüne çıkarılmış en 
hayırlı ümmetsiniz. Çünkü siz usülünce iyilikleri ve güzellikleri emredip 
yayar; kötülük ve çirkinlikleri yasaklayıp önüne geçmeye çalışırsınız. Bunu 
da zâten Allah'a inandığınızdan dolayı, onun bir gereği olarak yaparsınız. 
Ehl-i kitap da iman etseydi, elbette kendileri için hayırlı olurdu. Gerçi 
içlerinde inananlar da var, fakat onların çoğu dinden çıkmış fâsıklardır. 

“Hayırlı ümmet olma” durumu, âyet-i kerimede bir kısım Şartlara 
bağlanmıştır. Bu Şartlar; başta Allah'a olmak üzere inanılması gereken her Şeye 
şüphesiz inanmak, o imanın gereği olarak İslâm'a uygun örnek bir hayat 
sürmek, bununla birlikte temsil ettikleri İslâm'ın bir Şiarı olarak iyilikleri 
emretmek ve kötülükleri yasaklamaktır. Bu şartlar yerine getirildiği nispette 
“hayırlı ümmet olma” durumu gerçekleşir. Bu şartlardaki aşınma ve azalma 
nispetinde de bu durum zaafiyete uğrar. O halde netice itibariyle karşımıza “siz 
bu Şartları yerine getirip bu güzel halinizi koruduğunuz müddetçe en hayırlı 
ümmetsiniz. Fakat bu halinizi değiştirdiğiniz takdirde bu özelliğinizi elinizden 
kaçırırsınız” mesajı çıkmaktadır. 

Nitekim bizden önceki Ehl-i kitabın hâli bu konuda ibretli bir misal olarak 
ortada durmaktadır. Bir zamanlar, Allah'ın dinini yaşama ve tebliğ vazifesi 
onlara verilmiş, fakat onlar bu kudsi nimetin şükrünü hakkiyle ifâ 
edemediklerinden ellerinden alınmıştı. Eğer onlar, iman edip istikâmet üzere 
yaŞasalardı şüphesiz onlar için çok hayırlı olacaktı. Peygamberimiz (s.a.v.)'e ve 
Kur'an'a inansalardı bu şerefli halleri devam edecek ve iki kat mükâfat 
alacaklardı. Fakat pek çoğu imanı reddedip dinden çıkarak fâsıklar gurühundan 
olmuşlardır. Dolayısıyla burada bizlere hem bir müjde hem de kuvvetli bir ikaz 
bulunmaktadır. 

Ey mü'minler, unutmayın ki: 


a 7 la a 2 NE dö , Çİ 
gi özal Yİ TZSYI 2S ği GS ll Gla sb Yİ öğ 3 


111. Onlar size, dilleriyle incitmekten başka bir zarar veremezler. Sizinle 
savaŞacak olsalar, arkalarını dönüp kaçarlar; sonra kendilerine yardım 
edecek kimse de bulunmaz. 

Âyet-i kerimede hem Ehl-i kitaptan inananlara, hem de bütün müslümanlara 
bir emniyet telkini yapılmaktadır. Kâfirliği ve fasıklığı tercih eden Ehl-i kitabın 
mü'minlere, bir kısım can sıkıcı, rahatsızlık verici eziyetlerden, kınama ve 
tehditlerden başka ciddi mânada bir zarar veremeyecekleri; bir savaş durumu 
olduğunda da dönüp kaçacakları haber verilmektedir. Böylece müslümanlara 
büyük bir teselli, cesaret ve moral aşılanmaktadır. 


Ehi-i kitabın durumuna gelince: 

) k ia e sö “. ., - 
ei ie Ya il İN le Ev 
e. e ii e 2 le 
3 ÜR EŞ a 3 HN iza va ğş eli 


ag Bir Şi AŞ 3 İr., Mn sie si 
SN İĞ gk LİV öğe A oi Ögg İS eşi 


gur Tgm iSşlkaz a 


112. Nerede bulunursa bulunsunlar, onların üzerine zillet damgası 
vurulmuş, böylece Allah'ın gazabına uğramışlar ve meskenet altında 
ezilmeye mahkum olmuşlardır. Kendilerini bu zillet ve meskenetten ancak 
Allah'ın ipine sarılmak ve müslümanların himayesi altına girmek 
kurtarabilir. Bu zillete düşmelerinin sebebi, Allah'ın âyetlerini inkâr 
etmeleri ve peygamberleri haksız yere öldürmeleridir. Bunun sebebi, isyan 
etmeleri ve haddi aşmalarıdır. 

“Allah'ın ahdi”nden maksat, O'nun Ehl-i kitap için takdir buyurduğu 
“emân”dır. Bu da, onların alçalmış bir halde cizye vermeleri ve bu şekilde 
kendilerini tehlikelere karşı emniyete almalarıdır. “İnsanların ahdi”nden 
maksat ise devlet başkanının içtihad ve inisiyatifine havâle edilmiş olan 
emândır. Devlet başkanı, kendi içtihadına göre bazan hiçbir karşılık almadan, 
bazan da az ya da çok bir bedel alarak onlara emân verebilir. Onlara sağlanan 
teminâtın sınırlarını genişletebilir veya daraltabilir. Ancak bu iki durumda 
onların zillet ve meskenetten belli bir oranda kurtulmaları mümkündür. Bunun 
haricinde Ehl-i kitap, özellikle de yahudiler, bulundukları her yerde zillete ve 
meskenete düşmüşler, Allah'ın gazabına uğramışlardır. Bunun sebebi; Allah'ın 
âyetlerini inkâr etmeleri, peygamberleri öldürmeleri, isyankârlık yapmaları ve 
haddi aşmalarıdır. Öncekiler için geçerli olan bu durum, onların yaptıklarını 
tasvip edip onaylayan ve aynı yolda yürüyen sonrakiler için de geçerli olmuştur. 

Fakat onlardan hidâyete erip İslâm'a girenlerin hâli böyle değildir: 

İN GĞİ AM e öl asi İZİ SESİN Aİ PER: 


“Ir '* h , * e a sa. Mİ a a sl 
Ağalar öp zlliğ SEA vE Oyal ykal 
M3 Tüy İĞ A e İlki 3 gri all garp İZİYLE 


113. Bununla birlikte Ehl-i kitabın hepsi aynı değildir. içlerinde iman 


edip doğruluktan şaşmayan istikâmet sahibi bir topluluk vardır ki, gece 
saatlerinde kıyamda durur, Allah'ın âyetlerini okuyarak secdelere 
kapanırlar. 

114. Onlar Allah'a ve âhiret gününe inanır, iyiliği teşvik edip kötülükten 
sakındırır ve hayır işlerde birbirleriyle yarışırlar. işte bunlar, sâlih 
kullardandır. 

115. Onların yaptıkları hiçbir iyilik karşılıksız kalmayacaktır. Allah, 
içleri kendine karşı saygıyla dopdolu olup itaatsizlikten kaçınanları çok iyi 
bilir. 

110. âyette Ehl-i kitaptan bir kısmının “mü'min”, çoğunun ise dinden çıkmış 
“fâsık” olduğu haber verilmiş, 112-113. âyetlerde de onlardan “fâsık” olanların 
hazin durumları açıklanmıştı. Bu âyetlerde ise onlardan “mü'min” olanların 


güzel hâlleri beyân edilmektedir. Burada geçen 485 2Aİ (ümmetün kâimetün) 
ifadesi, “kâim” kelimesinin Kur'ân-ı Kerim'deki diğer kullanılışları da dikkate 
alındığında “Allah'ın dinine sımsıkı sarılan ve bıkmadan buna devam eden, 
doğru, âdil ve müstakim, namazda kıyamda duran” gibi mânalar ihtiva 
etmektedir. İşte Ehl-i kitaptan böyle bir grup vardır ki, bunlar Peygamberimiz'e 
ve Kur'an'a inananlardır. Bunlar gecelerini kıyamda durup Allah'ın âyetlerini, 
Kur'ân-ı Kerim'i okuyarak ve secdelere kapanarak ihya ederler. Allah'a ve 
âhirete inanır, iyiliği emredip kötülüğü yasaklar ve hayırlı işlerde birbirleriyle 
yarışırlar. 

Âyetlerin ifade ettiği mânalar, bu vasıfları taşıyan herkese şâmil olmakla 
birlikte iniş sebebiyle ilgili şu rivayetleri zikretmek faydalı olacaktır: 

Medine'de yahudilerden Abdullah b. Selâm, Sa'lebe b. Sa'ye, Useyd b. Sa'ye, 
Esed b. Ubeyd gibi kimseler müslüman olunca yahudi hahamları: “Muhammed'e 
ancak bizim kötülerimiz iman ettiler. Eğer onlar bizim hayırlılarımızdan 
olsalardı atalarının dinini terkedip başka bir dine gitmezlerdi” dediler. Sonra da 
onlara hitaben: “Dininizi başka bir dinle değiştirmekle ihanet ettiniz, kâfir olup 
hüsrâna uğradınız” demeleri üzerine bu âyet-i kerimeler indirildi. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 122) 

Hz. İsa'nın dini üzere iken Hz. Muhammed (s.a.v.)'i tasdik eden kırk Necranlı, 
otuz iki Habeşli ve üç de Rum hakkında nâzil olmuştur. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VT, 164) 

Ehl-i kitabın önce inkâr edenlerinin sonra da iman edenlerinin halleri izah 
edildikten sonra Şimdi söz genel olarak bütün kâfirlere yönlendirilerek onların 
ebedi hüsranları ve feci akıbetleri gözle önüne serilmektedir: 


Kâfirlere Mal ve Evlatları Fayda Vermez 


; # Mer .1 O .. ., e 
> Aİ ya ASV Y 3 ağİlğal EE li İl AS zl 
b, a Aali” 

Gr dil iy Lİ | 


kağ ÖZNE ğa A İN Zİ Gez 


116. Şüphesiz ki inkâr edenleri, ne malları ne de çocukları, Allah'ın 
azabından hiçbir Şekilde kurtaramayacaktır. Onlar ateşin yârânı ve 
yoldaşlarıdır; hem de orada sonsuza dek kalacaklardır. 

Kâfirler, “Biz, mal ve çocuk bakımından mü'minlerden daha fazlayız, bu 
halimizle azaba da uğratılacak değiliz” (Sebe' 34/35) diyerek mal ve 
çocuklarının çokluğuyla üstünlük taslıyor, Peygamber Efendimiz ve ashâbını 
fakir oldukları için ayıplıyor ve: “Şayet Muhammed hak üzere olsaydı, Rabbi onu 
böyle fakirlik ve yoksulluk içinde bırakmazdı” diyorlardı. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VI, 168) 

Âyet-i kerimede özellikle mallar ve çocuklar zikredilmiştir. Çünkü bir sıkıntı 
anında insana en çok fayda verecek olan mal ve çocuklardır. Kişi kendini bazan 
malını fedâ ederek, bazan da çocuklarından yardım isteyerek kurtarmaya çalışır. 
Bunlardan bir fayda gelmediği takdirde, başka Şeylerden fayda gelmeyeceği ise 
kesindir. 

Nitekim gelen âyet-i kerimede kâfirlerin dünya hayatında övünmek, gösteriş 
yapmak, müslümanları mağlup etmek gibi çeşitli sebeplerle yaptıkları 
harcamaların âkıbeti ve küfürleri ile birlikte bunların kendilerine ne denli zarar 
vereceği bir rüzgar ve ekin örneğiyle şöyle izah edilmektedir: 


İŞLİ Sa ie çer) PS GA öleli Öykü 
ke a gi libis. b. Mr A Mi a EN e # ” 
mil İZA öşalb hj ASİA ğe yakl eği gavb & şüllağ 


117. Onların bu dünya hayatında harcadıkları Şeyler, kendi kendilerine 
zulmeden bir gürühun ekinlerini vurup da mahveden soğuk ve kavurucu 
bir fırtınaya benzer. Aslında onlara Allah zulmetmemiş, fakat onlar kendi 
kendilerine zulmetmişlerdir. 

Verilen örnekte ekime hazırlanmış bir tarla, tarlanın başında, Allah'a isyan 
etmekle kendi kendilerine zulmetmiş böylece azabı haketmiş; veya müsait 
olmayan bir yere zamansız ekimde bulunmak süretiyle uygunsuz bir davranış da 


bulunmuş böylece ziyanı baştan garantilemiş bir topluluk bulunmaktadır. 
Bunlar tarlayı ekiyorlar ve ekin hemen bitiyor. Bu sırada ansızın soğuk ve 
kavurucu bir kasırga esmeye başlıyor. Bütün yakıcılığıyla o tarlayı yakıp 
kavuruyor. Burada rüzgârın içinde bulunan soğuk ve kavuruculuğu ifade için 
kullanılan > (sırr) kelimesi, öfkeyle atılmış ve etkileyici bir ses tonuyla aynı 
mânayı tasvir etmektedir. Netice itibariyle, ekinin tümü böyle bir rüzgârın 
tesiriyle yanıp kül olmaktadır. 

İşte kâfirlerin dünya hayatındaki harcamaları da bunun gibidir. Sözü edilen 
rüzgârın ekinleri yakıp helâk etmesi gibi, onların küfürleri de iyiliklerinin 
sevabını yok edip boşa çıkarır. Dolayısıyla bir taraftan onların küfürleri, 
harcadıkları Şeyin sevabını yok etmede ekini helâk eden rüzgar gibi; diğer 
taraftan onların harcamaları da, rüzgarın helâk ettiği ekin gibi olmaktadır. 

Başka bir açıdan bakıldığında, kâfirlerin dünyada harcadıkları şeylerle, 
Peygamberimiz (s.a.v.)'e karşı asker toplamalarına ve ona eziyet etmek için 
yaptıkları harcamalara işaret edilmiş olabilir. Bu harcama, onların daha önce 
iyilik namına yaptıkları Şeyleri helâk etmiştir. Çünkü onların bu niyetle 
yaptıkları harcamalar, küfürlerinin şiddetini ortaya koymakta, dolayısıyla 
yaptıkları amelleri boşa çıkarmada etkili olmaktadır. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, VHL, 170) 

Bundan dolayıdır ki Allah Teâlâ, islâm'a karşı taşıdıkları kötü düşünce ve 
niyetleri yüzünden, ister Ehl-i kitaptan ister başkalarından olsun kâfirleri sırdaş 
edinmeyi yasaklamak üzere şöyle buyurur: 


ŞİŞİ V Gü ie leş İyisi Yİ Ge 
esiri V3 Taşa de öLak Orta raPIPE “Yuz 
la Çıray ölür ES İİ SAY Gİ Sİ çak 
3g “İS ESİY Glekiz Şİ ei Ya öle Ya Gİ 
İT ge İİ gz iz 1şİS bi “ İĞ 3 
AKLA İİ EANAD yakl il Ea ai 
5 jp Öğ yla ir şe şal dig sağa 
gore Üy ölü ağ b A çağ öğ 


118. Ey iman edenler! Kendi din kardeşlerinizden başkasını dost ve sırdaş 


edinmeyin. Çünkü onlar size ellerinden gelen kötülüğü yapmaktan geri 
durmaz; her zaman sıkıntıya düşmenizi isterler. Baksanıza, size olan 
Şiddetli öfkeleri ağızlarından taşıyor. Kalplerinde gizledikleri kin ve 
düşmanlık ise daha korkunçtur. Eğer aklınızı kullanıp gereğince 
davranırsanız, size âyetlerimizi kesin bir şekilde açıklamış bulunuyoruz. 

119. Ey mü'minler! Siz öylesine kalpleri arıduru, herkesin iyiliğini isteyen 
kimselersiniz ki o düşmanlarınızı bile severseniz, ama onlar sizi sevmezler. 
Siz Allah'ın indirdiği kitapların hepsine inanırsınız. Onlar ise ancak sizinle 
karşılaştıkları zaman: “İman ettik!” deyip geçerler; fakat birbirleriyle 
başbaşa kaldıkları zaman ise size olan kin ve düşmanlıkları yüzünden 
parmaklarını ısırırlar. Onlara: “Kininizden çatlayın!” de. Doğrusu Allah, 
sinelerde gizli tutulan bütün sırları bilir. 

120. Size küçük bir iyilik, bir nimet ulaşsa, bu onları üzer. Başınıza bir 
kötülük gelse, bu defa sevinçten bayılırlar. Her şeye rağmen siz sabreder ve 
Allah'a karşı gelmekten sakınırsanız, onların hile ve tuzakları size hiçbir 
zarar veremez. Şüphesiz ki Allah, onların tüm yaptıklarını çepeçevre 
kuşatmıştır. 


118. âyette geçen zg (bitâne) kelimesi sözlük olarak “elbisenin iç yüzündeki 
astar” mânasına gelir. Bundan hareketle bir kimsenin sırlarına ve gizli hâllerine 
vâkıf olan kimseye de “bitâne” denilmiştir. Bunu “dost ve sırdaş” olarak 
Türkçe'ye aktarmak mümkündür. Bu âyetle Cenâb-ı Hak, mü'minlere kendi din 
kardeşleri dışında kalan kâfirleri ve münafıkları dost ve sırdaş edinmelerini 
yasaklamaktadır. Devamında da bu yasaklamanın sebep ve hikmetlerini şu 
Şekilde peş peşe saymaktadır: 

1. Kâfirler ve münafıklar, mü'minlere kötülük yapmaktan asla geri durmaz; 
onlara zarar, fesat ve Şer ulaştırmakta hiç kusur etmezler. 

2. Onların her zaman sıkıntıya düşmelerini, zahmet ve meşakkate 
uğramalarını ister, bundan son derece memnun olurlar. 

3. Mü'minlere karşı Şiddetli derecede bir kin, öfke ve kızgınlık içindedirler. 
Hatta bu o kadar şiddetlidir ki, bunu içlerinde sindirmeyi başaramaz ve 
ağızlarından çıkıp dışarı taşmasına engel olamazlar. Bu öfkenin tesiriyle 
mü'minlerin aleyhinde devamlı propaganda yaparlar. Göğüslerinde gizledikleri 
kin ve düşmanlık ise tabii olarak çok daha büyük ve tehlikelidir. 

4, Müslümanlar, kendi din kardeşlerini sevdikleri gibi, insan olmaları ve 
potansiyel müslüman olmaları sebebiyle dinsiz veya başka dine mensup olanları 
da severler. Onların hidâyete gelmelerini arzu ederler. Herkesin iyiliğini ister, 
elinden geldiği kadar iyilik yapmaya çalışır, onlara sevgi gözüyle bakar, 


haklarını korur, fesattan sakınır, kimsenin sıkıntıya girmesini istemezler. Fakat 
kâfirler böyle değildir; müslümanları asla sevmezler, hatta onların kendileri gibi 
kâfir olmalarını isterler. 

5. Mü'minler hem bütün ilâhi kitaplara, hem de Kur'an'ın tamamına inanırlar. 
Onlarda kendilerine yöneltilen bütün ilâhi emirleri kabul ve tasdik eder, 
gereğini de yapmaya çalışırlar. Samimi ve dürüsttürler. Fakat kâfirler böyle 
değildir. Kur'an'a inanmadıkları gibi özellikle Ehl-i kitap kâfirleri kendi 
kitaplarına da tam olarak inanmazlar. Cehennemin en alt tabakasına girecek 
Şekilde kâfir olan münafıklar ise müslümanlarla karşılaşınca “iman ettik” 
derler; fakat baş başa kalıp meydanı boş bulduklarında mü'minlere olan kin ve 
nefretlerinden dolayı parmaklarını ısırır, dişlerini gıcırdatıp dururlar. 

6. Kâfirler ve münafıklar, mü'minlerin birlik ve beraberliklerine, başarı, zafer, 
refah ve mutluluklarına, hatta onlara en küçük bir iyiliğin değmesine son derece 
üzülür, kahrolurlar. Onların mağlubiyet, hastalık, kıtlık ve benzeri sıkıntılara 
maruz kalmalarına ise son derece sevinirler. 

Âyetlerde beyân edildiği üzere bu kadar düşmanca niyet, tutum ve davranış 
içinde bulunan kâfir ve münafıkları, müslümanların, kendilerine gizli sırlarını 
açabilecekleri dost ve sırdaş edinmeleri ne câiz ne de mümkündür. Ancak bu, 
müslümanların onlara düşman olmaları anlamına da gelmez. Bir kısım âyet-i 
kerimeler (bk. Mümtehene 60/8) ve Rasülullah (s.a.v.)'in uygulamaları ışığında 
onlarla beşeri münâsebetlerin iyi bir şekilde devam ettirilmesinde bir mahzur 
yoktur. 

Gelen âyetlerde sabreden ve takvâya sarılan mü'minlere Allah Teâlâ'nın nasıl 
yardım edip onları zafere eriştirdiği; bunun aksine sabır ve takvâda husüle gelen 
zaafiyetin nasıl bir mağlubiyet ve zarara yol açtığı birer misalle takdim 
edilmektedir: 


LE 


Uhud Savaşına Hazırlık 


ze ilg “ŞERİ eld za BEİ öe38 İRİ e iğ 3g arığ İzle 


121. Rasülüm! Hatırla o zamanı ki sen, mü'minleri Uhud'da savaş 
mevzilerine yerleştirmek üzere sabah erkenden ailenden ayrılıp yola 
çıkmıştın. Allah her şeyi hakkiyle işiten, kemâliyle bilendir. 

Bu âyetlerde Uhud savaşına bir hatırlatmada bulunulmuştur. Şöyle ki: Hicretin 
ikinci senesinde Bedir'de müslümanlarla müşrikler arasında bir savaş vuku 
bulmuş, bu savaşta müşriklerden yetmiş kişi öldürülmüş, yetmişi esir edilmiş, 
kalanları da perişan bir vaziyette Mekke'ye dönmüştü. Kureyşliler bu 
mağlubiyetin ve kaybettikleri yakınlarının intikamını almak için yaklaşık on beş 
ay sonra Ebü Süfyan'ın komutasında üç bin kişilik bir ordu hazırladılar. Düşman 
ordusu Medine'ye doğru ilerleyip Uhud dağı yakınlarında bir yere mevzilendi. 
Durumu haber alan Allah Rasülü (s.a.v.), Uhud'a çıkıp meydan muharebesi 
yapmakla Medine'de kalıp savunma savaşı yapmak hususunda ashâbıyla istişare 
etti. ilk defa Abdullah b. Übeyy b. Selül'ü de çağırmıştı. 

İstişâre esnasında Abdullah ve Ensar'ın çoğunluğu Medine'de kalmayı ve bir 
saldırıya uğramaları halinde erkek-kadın, genç-ihtiyar harekete geçip zafere 
ulaşabileceklerini söylediler. Bir kısım sahâbiler ve özellikle Bedir'e katılamamış 
kişiler ise Medine'de kalmayıp düşmanın üzerine yürüme yönünde kanaat 
belirttiler ve bunda ısrar ettiler. Netice itibariyle Peygamber Efendimiz zırhını 
giydi, “Ey Allah'ın Rasülu! Siz hangi kanaatte iseniz öyle davranınız” diyenlere 
de “Bir peygamber zırhını giyince, Allah hükmünü verinceye kadar artık sava madan 
onu çıkarması doğru değildir” (Buhâri, İ'tisam 28; Ahmed b. Hanbel, Müsned, TI, 
351) buyurdu ve Cuma günü cuma namazından sonra bin kişiyle hareket etti. 

Cumartesi günü sabahleyin Uhud'da Şi'b adlı yere vardılar. Rasülullah (s.a.v.) 
yaya olarak yürüyor, ashâbını savaş için mevzilere yerleştiriyor, hatta safları o 
kadar tanzim ediyordu ki, biraz ileri çıkmış bir göğüs görse, “geri çekil” diyordu. 
Efendimiz ordusuyla birlikte vadinin bir yanına yerleşti; ordunun arka tarafını 
Uhud'a doğru verdi. Abdullah b. Cübeyr'i elli kişilik bir okçu birliğine komutan 
yaptı. Onlara: “Oklarınızla bizi savunun, sakın arkamızdan gelmelerine izin vermeyin, 
yensek de yenilsek de hiçbir zaman Ş$yerinizden ayrılmayın. Ku ların etlerimizi 
gagaladığını görseniz bile sakın yerinizi terk etmeyin” (bk. Buhâri, Cihâd 164) 
tâlimatını verdi. İşte âyet-i kerime Efendimiz'in Uhud savaşı öncesi bu 
faaliyetini hatırlatmaktadır. 

Ancak henüz savaş başlamadan önce İslâm ordusunda iki büyük sıkıntı 


yaşandı: 


ri, ar 


İ » e aki İRİ 1 “12'e! La ." vi. ? 
BAN eğ EE KOİ çün yle Aİ gark beki 


122. İşte o anda içinizden iki birlik gevşeklik gösterip geri çekilmeye 
yeltenmişlerdi. Halbuki Allah, onların yardımcısı ve destekçisiydi. Artık 
mü'minler, sadece Allah'a güvenip dayansınlar. 

ilk olarak münafıkların reisi Abdullah b. Übey, görüşüne muhalefet 
edildiğinden dolayı, “Muhammed, çocukların sözlerini dinledi de benimkini 
dinlemedi” diye içerlemişti. Dolayısıyla iki taraf karşılaşınca Abdullah, 
emrindeki üç yüz kadar münafıkla beraber bozulup geri döndüler. Üç bin kişilik 
düşman ordusuna karşı yedi yüz müslüman kaldı. Bu durum müslümanlar 
üzerinde son derece menfi bir tesir bıraktı, morallerini bozdu. Az kaldı İslâm 
ordusunun iki tarafını teşkil eden iki grup, Hazrec kabilesinden Seleme 
oğullarıyla Evs kabilesinden Harise oğulları da korkup, kalp zayıflığına düşerek 
dönecek gibi oldular. Fakat Allah onlara yardım etti, kalplerini toparlayıp, 
niyetlerini doğrulttular ve savaşa devam ettiler. İşte âyet-i kerime savaşın bu 
safhasına iŞaret etmektedir. 

Dolayısıyla müslümanlar sabretmesini bilmeli, güçleri yettiğince takvâya 
sarılmalı ve ancak Cenâb-ı Hakk'a dayanıp güvenmelidirler. Zira gerçek mânada 
kalplere kuvvet veren de onları zaafiyete uğratan da Allah'tır. O'nun emirlerini 
tutup, yasaklarından sakınanlar nihâyetinde mutlaka başarı ve zafere 
ulaşacaklardır. Çünkü: 


" m La J a , "* m a pi 
gire 0,2Xİ5 al a pr ÜŞİ Aİ yle di özi İş 


123. Düşmana göre sayı ve silahça çok zayıf durumda iken şüphesiz Allah 
size Bedir savaşında yardım etmiş, sizi muzaffer kılmıştı. Öyleyse Allah'a 
karşı gelmekten sakının ki şükretmiş olasınız. 

Hicretin ikinci senesi Ramazan ayında vuku bulan Bedir savaşında, düşman 
ordusuna nispetle müslümanlar hem sayı hem de silah bakımından çok zayıf bir 
durumda idi. Düşmanların sayısı bin, müslümanların ki ise üç yüz on kadardı. 
Buna rağmen Allah'ın yardımıyla müslümanlar gâlip geldi. Ayet bu hâdiseye bir 
hatırlatmada bulunarak mü'minleri Allah'a şükretmeye, O'nun emirlerine 
sarılmaya ve Allah yolunda savaşırken herhangi bir korku ve zaafiyet 
göstermemeye teşvik etmektedir. Nitekim Bedir savaşında yaşanan harikulade 


olaylar bunun canlı misallerini oluşturur:i27! 


ye GÜL Bk, 4505 pla Öİ GKS Dİ yea İŞE 


., Mi ir Eği y 1 b, rÜy me Tİ 

A ille iil iğırığ il azSele 

vroğ Saza ASeİZİ Sa Yİ Ala, 2885 483 la 
Üye rd 


124. O vakit mü'minlere: “Rabbinizin, indirilmiş üç bin melekle size 
yardım etmesi yetmez mi?” diyordun. 

125. Evet yeter. Eğer siz sabredip Allah'a karşı gelmekten sakınırsanız, o 
anda düşmanlarınız ansızın üstünüze geliverseler bile, Rabbiniz özel 
nişanlı, formalı beş bin melekle size yardım edecektir. 

Rivayete göre Bedir'de güçlü ve kalabalık bir orduya karşı durmaya çalışan 
müslümanlar arasında Kürz b. Câbir el-Muhâribi'nin, yanındaki savaşçılarla 
birlikte müşriklerin yardımına geleceği söylentisi çıktı. Bu durum müslümanlara 
çok ağır gelince onları zaferle müjdelemek ve kalplerini pekiştirmek üzere bu 
âyetler nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, IV, 101) Dolayısıyla Allah Te'âlâ Bedir 
savaşında mü'minlere başlangıçta bin melekle yardım etmiş (bk. Enfâl 8/9), 
bundan sonra Kürz haberleri üzerine inmiş olan üç bin meleğin yardımıyla 
müşriklerin dağılmasını hızlandırmıştır. Şayet düşman tarafına Kürz'ün yardımı 
hemen geliverecek olursa, mü'minlerin sabırlı ve takvâ sahibi olmaları Şartıyla 
alâmetli, nişanlı, simaları belli beş bin melek daha göndereceğini de 
va'detmiştir. Fakat durum şunu gösteriyor ki, düşmana bahsedilen yardım 
gelmediği ve bu sırada müslümanların zaferi de gerçekleştiği için bu beş bine 
ihtiyaç kalmamıştır. 

Allah Teâlâ, müslümanların Bedir'de müşâhede ettikleri bu ilâhi yardımın, 
sabırlı ve takvâ sahibi oldukları takdirde, Uhud'da ve başka zamanlarda da 
gelebileceğini hatırlatarak onların cesaret, gayret ve tevekkül hislerini 
kuvvetlendirmektedir. Zâten aşağıdaki iki âyet de meleklerin yardıma 
gönderilmelerinin hikmetini haber vermektedir: 


YA yal a a Gi palaska Sİ ey YL Alaş 
7S SeN e ze gla iv SE gazali ale 
ru özü iğ Ek 3 


126. Allah bu yardımı, sadece sizi zaferle sevindirmek ve kalplerinizi 
huzura erdirmek için yapmıştır. Yardım ve zafer, ancak kudreti dâimâ 
üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olan Allah'tandır. 

127. Yine bu yardımı Allah, kâfirlerden ileri gelenlerin kökünü kazımak, 
arta kalanları da baş aşağı çevirip, emellerine kavuşamayan bedbahtlar 


olarak eli boş geri döndürmek için yapmıştır. 

Allah Teâlâ'nın Bedir'de meleklerle yardım etmesinin hikmeti, mü'minleri 
zaferle müjdelemek, heyecan ve telaşlarını teskin etmek, kalplerinden ölüm ve 
mağlubiyet korkusunu alıp o gelen yardımla gönüllerini huzura kavuşturmak, 
kâfirlerin ileri gelenlerini kesip yok etmek ve arda kalanları da perişan olmuş 
bir Şekilde geri döndürmektir. Gerçekten de haber verilen bu hallerin hepsi bir 
bir gerçekleşmiş, meleklerin yardımına mazhar olan müslümanlar kısa sürede 
toparlanarak kâfirlerle arslanlar gibi savaşmış ve çoğu onların önde 
gelenlerinden olmak üzere yetmiş kişiyi öldürmüşler, yetmişini de esir 
etmişlerdir. 

Bu tarzdaki yardımlarıyla Yüce Mevlâ, dileyince zayıfları kuvvetlilere gâlip 
getireceğini, istemeyince de maddi ve mânevi kuvvetlerin hiçbir işe 
yaramayacağını bildirerek mü'minlere vazifelerini yapma hususunda, 
kendilerini zayıf görerek ümitsizliğe düşmemelerini, karamsar olmamalarını, 
Allah'ın yardımından ümit kesmemelerini ve maddi açıdan en ümitsiz görünen 
zamanlarda bile azimli, kararlı ve ümitli olmalarını emretmektedir. Bu yüzden 
Rasülü'nü Şu hususta uyarmaktadır: 


Gİ gar Jİ gi 3 İLİ Aİ ed 
pr 23) gg Gi a A) yur KE gıYAş O alb 
. Ş b... gi | 
dorağ ei 3k iğ şa dağ 


128. Rasülüm! Kullarımın işinden hiçbir Şey sana ait değildir. Allah, ya 
doğru yola gelirler de onların tevbesini kabul eder, ya da kendilerine 
zulmetmeleri yüzünden onları cezalandırır. 

129. Göklerde ve yerde olan her şey Allah'a aittir. O, dilediğini bağışlar, 
dilediğine de azab eder. Allah, çok bağışlayıcıdır, engin merhamet 
sahibidir. 

Rivayete göre Uhud günü Allah Rasülü (s.a.v.) alnından yaralandı ve 
dişlerinden biri kırıldı. O esnâda: “Peygamberlerine bunu reva gören, onu yaralayan 
bir kavim nasıl kurtulu a erer?” diyordu. Bunun üzerine 128. âyet nâzil oldu. 
(Buhâri, Meğâzi 21; Tirmizi, Tefsir 3/10-11) Diğer bir rivayete göre de 
Peygamberimiz Uhud Gazvesi günü şehid olan amcası Hamza (r.a.)'ın bazı 
azalarının kesilmiş ve işkence yapılmış olduğunu görünce: “Onlardan otuz ki iye 
ben de mutlaka böyle i kence yapacağım” buyurmuş ve bu âyet-i kerime inmiştir. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, VUI, 190) 

Allah'ın af ve merhametine nâil olabilmek, savaşlarda yılgınlığa düşmeden 


sabır ve takvâ ile düşmana göğüs gerebilmek için mü'minlerde İslâm'ın 
hedeflediği “müslüman şahsiyeti”nin teşekkül etmesi gerekmektedir. Bunun 
için de Şu ilâhi emir ve tâlimatlara itaat edilerek ciddi bir nefis terbiyesi ve kalp 
tasfiyesine ihtiyaç vardır: 


il Aöl) ELA GELSİN İNİŞİ YO fal sali ği 
AE ak — ö id Üz Ma a, 
HD gile, PİŞİ İğ gir ep vd GRİ 
ğ , a a FP > p r 
LED ad ESİRİ İşe alli ab 


130. Ey iman edenler! Kat kat faiz yemeyin. Allah'a karşı gelmekten 
sakının ki kurtuluşa eresiniz. 

131. Kâfirler için hazırlanmış olan cehennem azabından kendinizi 
koruyun. 

132. Allah'a ve Peygamber'e itaat edin ki ilâhi rahmete erişesiniz. 

“Faizin kat kat artırılması”, vaktinde ödenemeyen faiz borcuna gecikmelerden 
dolayı söz konusu olan ilâveler eklene eklene faizin ana para kadar veya ondan 
daha çok olması demektir. Câhiliye döneminde, mesela bir kişinin birinden yüz 
dirhem alacağı olsa, borçlunun da ödeyecek gücü olmasa, borçlu alacaklıya: 
“Bana müddet ver, ben de ödeyecek borcumu artırayım” der ve borcunu iki yüz 
dirheme çıkarırdı. Sonra, ikinci ödeme günü gelince aynı durum tekrarlanırdı. 
Nihâyet yüz dirhemlik borç, yüzlerce dirhem borç haline dönüşür ve borçlu 
bunu ödemek mecburiyetinde kalırdı. (bk. Taberi, Câmi'u'T-beyân, IV, 119) 

Bakara süresinin 275 ve devam eden âyetlerinde faizin yasaklanma safhaları ve 
günahlığının büyüklüğü hakkında geniş bilgi verilmiştir. Medine döneminin ilk 
senelerinde inen bu âyetler ise, faizin yasaklanma safhalarından biri olarak “kat 
kat faiz yemeği” haram kılmaktadır. Böylece ilk olarak, o devirde en çok 
uygulanan ve fakiri en çok ezen fahiş ribâ, yani mürekkep faiz yasaklanmıştır. 
Bu, tıpkı içkinin, içilmesinin haram kılınmayıp sarhoş halde namaza 
yaklaşılmasının yasaklanması safhasına benzemektedir. Bütün çeşitleriyle faiz 
ise daha sonraları inen “Allah, alış-verişi helâl, faizi ise haram kılmıştır” 
(Bakara 2/175) âyetiyle yasaklanmıştır. 

BaŞarıya ve kurtuluşa ermenin yolu, Allah'ın yasaklarından tamâmen uzak 
durup emirlerini yerine getirmeye çalışmaktır. Bu bakımdan takvâ 
emredilmektedir. Allah'ın rahmet ve bereketine erişebilmek için de Allah'a ve 
Rasülü'ne itaatin; onların emir ve yasaklarını dikkate alarak bir ömür sürmenin 
gerekliliği üzerinde durulmaktadır. Zira Allah'ın bağışlamasına ve cennete 
erişebilmenin yolu budur: 


ye y iğ SEN yp 3 4 öy izini İİ ligine Sail bile 


133. Rabbinizin bağışlamasına ve genişliği göklerle yer kadar olup takvâ 
sahipleri için hazırlanmış bulunan cennete birbirinizle yarışırcasına 
koŞuşun. 

“Allah'ın bağışlamasına ve cennete koşmak”, kişinin bağışlanmasını ve 
cennete girmesini sağlayacak güzel amellere koşmasıdır. Bunlar günahlara tevbe 
ve istiğfar etmek, Allah'ın emirlerini yapıp yasaklarından kaçınmaktır. 
“Genişliği göklerle yer kadar olan cennet” ifadesi, cennetin genişliğini ve 
büyüklüğünü temsili olarak anlatmaktadır. (bk. Hadid 57/21) Rivayete göre 
Herakliyus'un elçisi, Peygamber Efendimiz'e: “Siz, bizi genişliği gökler ve yer 
kadar olan bir cennete dâvet ediyorsunuz. Peki öyleyse cehennem nerede?” diye 
sorunca, Allah Rasülü (s.a.v.): “Fe sübhânallah, gündüz olduğunda gece nereye 
gidiyor?” buyurmuştur. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 75) 

Şu hâdise, sahâbe-i kirâmın cennete koşuşuna güzel bir misal teşkil eder: 
Rasülullah (s.a.v.) Bedir'de ashâbını cihâda teşvik etmiş ve onlara cenneti 
hatırlatmıştı. Düşman iyice yaklaşınca da: 

“Haydi, geni liği göklerle yer kadar olan cennet için kalkın!” buyurmuştu. Bunun 
üzerine Umeyr b. Humâm (r.a.) atılarak: 

“—Ey Allah'ın Rasülü! «Geni liği göklerle yer kadar olan cennet» mi buyurdunuz?” 
dedi. Allah Rasülü (s.a.v.), “Evet” cevâbını verince Umeyr, “Ne iyi, ne âlâ!” dedi... 

Sonra Umeyr cihâda kuvvetli girmek için torbasından birkaç hurma çıkarıp 
yemeye başladı. Buna daha fazla sabredemeyerek: 

“-Bu hurmaları yiyinceye kadar yaşayacak olursam, gerçekten bu uzun bir 
hayat olacaktır. Onlar bitinceye kadar burada oturursam dünyaya karşı fazla 
hırs göstermiş olurum” dedi ve elindeki hurmaları fırlatarak kılıcını çekip 
düşmanla savaştı ve sonunda şehid düştü. (Bk. Buhari, Meğâzi 17; Müslim, 
İmâret 145; Muvatta, Cihâd 42) 

Cenâb-ı Hak, cennetin takvâ sahipleri için hazırlandığını haber verir. Çünkü 
ancak kuvvetli bir takvâ duygusu, fıtratı gereği cimri ve mala düşkün olan nefsi, 
bu mezmum arzulardan kurtararak Allah yolunda vermeye sevk edebilir. Takvâ 
sahiplerinin öne çıkan vasıfları ise şöyledir: 


b all İkİ BASİN gil GİŞEN b öl Sil 
girik Zİ Ge ii3 ai 


134. O takvâ sahipleri, bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcar, 


öfkelerini yutar ve insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyilik 
ve ihsân sahiplerini sever. 


a iye 1 A .. A . # yi i A . 
Âyette geçen #--Jİ (serrâ), sürür ve sevinç veren, #!-&İl (darrâ) ise zarar ve 
EN 
sıkıntı veren durumları ifade eder. â25 (gayz), hoşlanmadık bir şeye karşı 


insanın duyduğu öfke demektir. Aza ps (kazmu'l-gayz) ise öfkesini yutup 
tutmak, zarar gördüğü kimselere karşı kudreti bulunduğu halde intikama 
kalkışmamak ve hatta hoş olmayacak bir davranış göstermeyip hazmetmek ve 
sabretmektir. (Taberi, Câmi'u'-beyân, IV, 124) 

Burada ilk olarak cennet ehli olan müttakilerin üç önemli özelliğine dikkat 
çekilir: 

Birincisi; genişlik ve darlıkta, varlıkta ve yoklukta, sürür ve gam halinde 
devamlı verirler. Bolluk ve surür hali onları Şımartıp bencilleştirmediği gibi, 
darlık ve zorluklar da onlara vermeyi unutturamaz. Devamlı gani gönüllü ve 
iyilik eder halde bulunurlar. Şu misal darlık zamanlarında bile Rasül-i Ekrem 
(s.a.v.)'in nasıl bir cömertlik ve infak seferberliği halinde olduğunu göstermeye 
yeter: 

Bir gün, muhtaç bir kimse Peygamber Efendimiz'e gelerek bir Şeyler istedi. 
Allah Rasülü: 

“-Yanımda sana verebileceğim bir ey yok, git benim nâmıma satın al, mal geldiğinde 
öderim” dedi. Efendimiz'in sıkıntıya girmesine gönlü râzı olmayan Hz. Ömer: 

“Yâ Rasülallah! Yanında varsa verirsin, yoksa Allah seni gücünün yetmeyeceği 
şeyle mükellef kılmamıştır” dedi. Allah Rasülü (s.a.v.)'in, Hz. Ömer'in bu 
sözünden hoşnud olmadığı, mübârek yüzünden belli oldu. Bunun üzerine 
Ensâr'dan bir zât: 

“-Anam, babam sana fedâ olsun ya Rasülallah! Ver! Arşın sahibi azaltır diye 
korkma!” dedi. Bu sahâbinin sözleri Efendimiz'in çok hoşuna gitti, tebessüm etti 
ve: 

“-Ben de bununla emrolundum” buyurdu. (Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, X, 242) 

İkinci olarak bu seçkin kullar öfkelerini yutarlar. Onlar, takvâdan doğan 
mânevi bir kuvvet ile, nefsin zarüri arzuları seviyesinden daha yüce bir ufka 
yükselir, böylece büyük bir ruhi güç kazanarak öfkeyi yenmeyi başarırlar. 
Peygamber Efendimiz, öfkeyi yenebilmenin faziletiyle ilgili şöyle buyurmuştur: 

“Gerçek pehlivan güre te rakibini yenen değil, kızdığı zaman öfkesine hâkim olandır.” 
(Buhâri, Edeb 76; Müslim, Birr 107) 

“Kızgınlığını tatbik etme kudreti varken öfkesini kontrol edeni Allah, kıyâmet günü 
bütün insanların ön tarafına çağırır ve onu hurilerden dilediğini seçmekte serbest 


bırakır.” (Ebü Dâvüd, Edeb 3; Tirmizi, Birr 74) 

Üçüncü olarak onlar, kendilerine kötülük edenlere karşı da af ile muamele 
ederler. Öfke kontrol edildiği zaman, ruh üzerinde bir ağırlık, kalbi yakıp 
kavuran bir alev ve vicdanı kaplayan bir duman haline gelir. Fakat insan, bu 
noktadan bir adım daha ileri atarak affedebildiği takdirde gönlü açılır ve ruhu 
ağırlıklardan kurtulup nurlu ufuklara açılma imkânı bulur. Kalp, kavurucu 
alevlerin etkisinden kurtularak huzur, sukünet ve itminana kavuşur. Bununla 
birlikte affedip şefkat ve merhametle davrandığı karşısındaki insanın da doğru 
yolu bulmasına yardımcı olur. 

Rivayete göre Câfer-i Sâdık Hazretleri'nin bir kölesi vardı. Kendisinin yakın 
hizmetlerini görürdü. Birgün köle, getirdiği içi çorba dolu kâseyi, kazârâ Câfer 
Hazretlerinin üzerine döktü. Üstü başı çorbaya bulanan Câfer Hazretleri de, 
öfkeyle kölenin yüzüne baktı. Bunun üzerine köle: 

“Efendim! Kur'an'da öfkelerini yenenler takdir ediliyor!” dedi. O zaman Câfer- 
i Sâdık Hazretleri: 

“-Öfkemi yendim!” dedi. Bu sefer köle: 

“Kur'an'da aynı yerde insanların kusurlarını bağışlayanlar da takdir 
ediliyor!” dedi. Câfer Hazretleri: 

“-Haydi bağışladım seni!..” dedi. Bu defa da köle: 

“-Âyetin sonunda; «Allah ihsânda bulunan, iyilik eden kimseleri sever!» (Âl-i 
İmrân 3/134) buyruluyor!” dedi. Bunun üzerine Câfer-i Sâdık Hazretleri: 

“-Haydi git, hürsün artık; seni Allah için âzâd ettim!..” dedi. 

Önceki âyette birinci grup müttakilerin hususiyetleri beyân edildikten sonra 
Şimdi burada ikinci bir müttaki grubundan bahsedilmektedir: 


La zAkElğ al 13385 çşezdzl (Alb şi Ale Vak İSİ piliğ 

ri e a A # N si ee 1” 

PAIAU laa elz İLİ za AŞ gp 

$ Şi RI çeşi ğe özlü çağır All Çirep öyülür 
kb. En em e a e 

gIR İlel el ağ iğ iller Si de 


135. Onlar çirkin bir iş yaptıkları veya günah işleyerek kendi öz canlarına 
zulmettikleri zaman, hemen Allah'ı hatırlayarak O'ndan günahlarının 
affını isterler. Zâten, günahları Allah'tan başka kim affedebilir ki? Hem 
onlar, işledikleri günah ve hatalarda bile bile ısrar da etmezler. 

136. Onların mükğfatı, Rableri tarafından bağışlanma ve içinde ırmaklar 
akan cennetlerdir. Onlar orada sonsuzca kalacaklardır. Böyle bildikleriyle 


gerektiği şekilde amel edenlerin mükğfatı ne güzeldir! 

135. âyette geçen izli (fahişe) kelimesi, zinâ gibi çok çirkin olan bir fiili, 
“nefse zulüm” ibaresi ise büyük küçük herhangi bir günahı ifade eder. Yahut 
“fahişe”, başkasıyla ilgisi olan günah; “nefse zulüm” ise başkasıyla ilgisi 
olmayan günah demektir. 

Müttakilerin bir kısmı da insanlık hali bir kötülük yaptıkları veya herhangi bir 
günah işledikleri zaman, hemen Allah'ı hatırlarlar, haya ve korkularından dolayı 
günahları için hemen bağışlanma dilerler. Nitekim Rasülullah (s.a.v.):“Bir ki i 
günah i lediğinde kalkar abdest alır, namaz kılar, sonra da Allah'tan bağı lanma dilerse 
Allah onu affeder” (Tirmizi, Tefsir 3/3006) müjdesini vermektedir. Onlar yaptıkları 
günahlarda da bile bile ısrar etmezler. işlediklerine pişman olup kalbiyle ve 
diliyle affedilmesini diler ve o günahı örttürecek iyiliklere koşuşurlar. Böylece 
Allah'ın af ve merhametine ermeğe gayret gösterirler. 

Mü'min ve müttaki kullara düşen, bu anlatılan dini gerçeklerden gereken ibret 
ve dersi alabilmektir: 


Map EE Ml. .' e PE. Tr ez TR aş 
> ŞU E İple SİN ia li Eği yala âğls 


137. Sizden önceki toplumların hayatında nice ilâhi kanunlar tatbik 
edilmiş ve bunların sonuçları yaşanmıştır. İsterseniz yeryüzünde Şöyle bir 
gezip dolaşın da peygamberleri yalanlayanların sonu nasıl olmuş bir bakın! 


ili (sünen), iki (sünnet) kelimesinin çoğuludur. Sünnet ise sözlükte 
“dosdoğru yol, gidilecek yol, uyulacak örnek, ibret alınacak misal” mânalarına 
gelmektedir. Bu mânalardan hareketle Peyamber Efendimiz'in bize yol gösteren 
söz, fiil ve davranışlarına sünnet denilmiştir. Burada genellikle Allah'ın kâinatta 
varlıklar için koymuş olduğu yasalar, sünnetullah, önceki toplumların günah ve 
isyanları sebebiyle helâk edilmeleri ve köklerinin kurutulmasıyla ilgili ilâhi 
kanunlar kastedilmektedir. 

İnsanlığa bu ilâhi talimatları getiren Kur'an'ın bir kısım özellikleri şöyledir: 


dorağ Rİ ae 3a3 513 A ölç ta 


138. İşte bu Kur'an, insanlar için bir açıklama, takvâ sahipleri için bir 
doğru yol rehberi ve öğüttür. 


ogi (beyân) kelimesi “açıklama, mevcut şüpheleri ortadan kaldırarak gerçeği 
gösterme” demektir. Kur'ân-ı Kerim, bütün insanlara hakla bâtılı, doğruyla 
yanlışı, güzelle çirkini açıklayan bir kitaptır. Onda her hususta insanların kalp 
gözlerini açıp mânevi körlüklerini giderecek bilgiler yer almakta, geçmiş 


ümmetlerin halleri de gerçekleri anlaşılır kılmak için birer ibret manzarası 
olarak sunulmaktadır. Onun yaptığı bu açıklamalardan herkes istifade edebilir. 
Ancak netice itibariyle, gerçek mânada Kur'an'dan iman eden ve takvâ sahibi 
olan kişiler faydalanır. “Öğüt” olarak tercüme ettiğimiz “mev'ize”, “dini 
bakımdan uygun olmayan Şeylerden men eden söz, nasihat” anlamındadır. 
Kur'an, müttakilere bir taraftan “hidâyet rehberi” oluşuyla yapılacak hayırlı 


işleri göstermekte, ie İl (mev'ize) oluşuyla da onları yasak fiil ve 
davranışlardan sakındırmaktadır. Mü'minlere gereken bu ilâhi kelama tam 
olarak inanıp bağlanmaktır: 


$irak la çi$ ol O İEYİ sl Lis Y3 po YE 


139. O halde gevşemeyin ve üzülmeyin. Eğer gerçekten mü'minseniz, her 
zaman en üstün sizsiniz. 

Bedir'de müşrikleri korkunç bir bozguna uğratan ve onlardan yetmiş kişi 
öldürüp yetmişini de esir alan mü'minler, bir sene sonra Uhud'da mağlubiyete 
maruz kalmışlar ve yetmiş şehid vermişlerdi. Bu durum onlara ağır gelmiş, 
azimlerini kırmış ve mahzun olmuşlardı. Bu âyette Allah Teâlâ onları teselli 
etmekte, düşmanlarıyla savaşa teşvik etmekte, hem acze düşüp güç ve 
kuvvetlerini yitirmelerini yasaklayarak “Gevşemeyin!” buyurmakta, hem de 
kaybettiklerine de “üzülmemelerini” istemektedir. Çünkü mücâdelede gevşeklik 
göstermek, kuru bir üzüntüyle yetinip gerekli faaliyetlerde bulunmamak 
müslümanlara hiçbir Şey kazandırmayacaktır. Üstelik netice itibariyle iman 
küfre dâimâ üstün gelecektir. Aralarda bir takım sarsıntılar, iniş ve çıkışlar olsa 
da sonunda güzel akıbet, yardım ve zafer mutlaka mü'minlerin olacaktır. Çünkü 
Allah, bu dine, ona bağlanan peygamber ve mü'minlere yardım edeceğini 
müjdelemiştir. (bk. Sâffât 37/171-173; Mü'min 40/51) 

Bu ve benzeri âyetlerin müjdesinde şüphe olmamakla birlikte Uhud'daki 
hezimeti nasıl anlamak gerekir: 


Çi e en e e. 
hs a Ki, a ri : ö 
ii 3 Ağan ire İliş şak dil il ez E ÖN 
ğ5Z5 Vidi DAM yağa g0” özelli dei YOR İİ 


140. Size Uhud'da bir yara dokunduysa, biliyorsunuz ki Bedir'de de 
düşmanlarınıza benzeri bir yara dokunmuştu. Biz, bu gâlibiyet ve 
mağlubiyet günlerini insanlar arasında döndürür dururuz. Allah, 


gerçekten iman edenleri ortaya çıkarmak ve sizden Şehitler edinmek için 
böyle yapar. Yoksa Allah, zâlimleri sevmez. 

141. Bir de Allah, mü'minleri her türlü günah kirlerinden temizlemek ve 
kâfirleri helâk etmek için böyle yapar. 

Müslümanlara Uhud'da bir mağlubiyet, acı ve yara dokunduğu gibi, Bedir'de de 
müşriklere benzeri bir mağlubiyet, acı ve yara dokunmuştu. Fakat müşrikler 
yenilmeleri sebebiyle zaafiyet göstermemişler, cesaretlerini yitirmemişler, 
yeniden savaşmak üzere hazırlıklarını yapıp Uhud'a gelmişlerdi. Sonuçta belli 
bir başarı da elde etmişlerdi. Halbuki müslümanların bu hususta daha azimli, 
cesaretli ve kararlı davranmaları gerekir. Çünkü onlar, Allah'a ve âhirete iman 
gibi müşriklerde olmayan büyük nimetlere, şehid olmak gibi ulvi hedeflere 
sahiptiler. (bk. Nisâ 4/104) 

140. âyette geçen “bu günler”den maksat “gâlibiyet ve mağlubiyet, zafer ve 
yenilgi, acı ve tatlı günler”dir. İşte Allah Teâlâ bu günleri, dünya hayatındaki 
imtihanın bir gereği olarak mü'min-kâfir ayırımı yapmaksızın insanlar ve 
toplumlar arasında döndürüp durmaktadır. 

Uhud'da mü'minlerin başına gelenlerde ise ne tür sır ve hikmetler saklı olduğu 
Şöyle haber verilmektedir: 

» Gerçekten iman eden ve imanında samimi olanları olmayanlardan ayırıp 
ortaya koymak, 

* Mü'minlerden bir kısmına şehitlik rütbesi ihsân etmek, 

* Çektikleri sıkıntı, acı ve ızdırap sebebiyle mü'minleri her türlü günahlardan 
ve mânevi kirlerden temizlemek; imanlarını saflaştırıp ihlâslarını artırmak. 
Gerçekten bu nevi musibetler mü'minlerin sabır, şecaat, cesaret, nefsin 
arzularını terk, ruhu kuvvetlendirmek ve ilâhi emirlere uymak gibi güzel 
vasıflarının kuvveden fiile çıkmasına yardım etmektedir. 

* Kâfirlerin ise köklerini kazımak, helâk ve yok edip izlerini silmektir. 

Sonra da Cenâb-ı Hak cennete girebilmenin yollarını göstermek ve ölüm 
gerçeğine dikkat çekmek üzere buyuruyor ki: 


ala yle Gel iii aş Aaİz İŞİNİ ÇİRİE Ğİ ön. dl gierb Sa li gla 


142. Yoksa siz, Allah içinizden cihâd edenleri ve dâvası uğrunda sabredip 
direnenleri ortaya çıkarmadan kolayca cennete girivereceğinizi mi 
sandınız? 

Bu âyette cennete bedel olarak Allah yolunda cihâd etmek ve yine bu uğurda 
başa gelenlere sabretmek gösterilir. Tevbe 111. âyette cennetin bedelinin malı 
ve canı Allah yolunda fedâ etmek olduğu haber verilir. Bakara 214. âyette de 


Allah yolunda karşılaşılan büyük sıkıntılara katlanmak, hatta çaresizlik ve 
ümitsizlik içinde Allah'ın yardımını bekleyecek derecede zor durumlara göğüs 
germek, cennet bedeli olarak belirlenmiştir. Dolayısıyla hangi dönemde olursa 
olsun İslâm emânetini yüklenen müslümanlar, imanları ve mukaddes değerleri 
uğrunda bu fedakârlıkları yapmak durumundadırlar. Zira bu, cennete girip 
girememe açısından çok mühim bir ölçü özelliği taşımaktadır. Bunun için de 
müslümanın toprak altı bilmecesini çözmek ve ölüme hazır olmak gibi bir 
sorumluluğu vardır: 


ıt, 


Bl A ade. YER sesiz İN lar 8 işe Sef.z EE Zİ 9 
gla özi) db YAĞ ON b be Rİ Öğ GS İZ gag Sü ge 


143. Hani siz, ölümle yüzyüze gelmeden önce Şehit olmak için can 
atıyordunuz. İşte Şimdi, ölenlere seyirciler gibi bakıp dururken, onu açıkça 
gördünüz. 

Bedir savaşına katılamayan bir kısım sahâbiler, “Keşke tekrar Bedir gibi bir 
savaş olsa da biz de savaşıp şehid olsak; çünkü arkadaşlarımız orada şehid 
oldular ve büyük bir mükâfata nâil oldular” diye temenni etmişlerdi. Hatta 
Peygamberimiz'in istişaresi esnasında Medine'de savunmaya râzı olmayıp, 
Uhud'a çıkmak için teşvik edenler de bunlardı. Uhud savaşı olduğunda ise 
onlardan bir kısmı kaçmış, bir kısmı ise sabretmişti. İşte bu âyet, ölümü çok 
yakından görüp de ondan kaçanlara, yenilip bozguna uğrayanlara hitap edip 
onları uyarmaktadır. (bk. Taberi, Câmi'u'1-beyân, IV, 145) 

Bir müslümanın ölümü temenni etmesi, hatta savaşın olmasını istemesi câiz 
değildir. Peygamber Efendimiz: 

“Dü manla kar ıla mayı temenni etmeyin, Allah'tan afiyet dileyin. Fakat dü manla 
kar ıla tığınız zaman da sabırlı olun. Cennetin, kılıçların gölgesi altında olduğunu bilin” 
(Müslim, Cihâd 20) buyurarak bu gerçeği dile getirmişitir. 

Bununla birlikte şehid olmayı arzulamak güzel ve makbuldür. Allah Rasülü 
(s.a.v.)'in: 

“Ben isterim ki Allah yolunda sava ıp öldürüleyim, sonra diriltileyim, sonra 
öldürüleyim, sonra diriltileyim, sonra tekrar öldürüleyim” (Muvatta, Cihâd 27, 40) 
açıklamasıyla bunu arzuladığı ve ümmetine de tavsiye ettiği anlaşılmaktadır. 

Dolayısıyla mü'minler, herhangi bir savaşa karar vermek için tam bir 
ciddiyetle iyice düşünmeli, savaşa başladıktan sonra artık dönüp kaçmayı hatra 
getirmemeli, ölmek de mukadderse onu sabır ve sebâtla seve seve 
karşılamalıdırlar. Yoksa kanını son damlasına kadar akıtmaya yeminler ederek 
savaşı kızıştırıp da selameti kaçmakta arayanlar hiçbir zaman selamet 
bulamazlar. Bunlar, savaşan ordunun halini bozup perişan ettikleri gibi, 


kendileri de dünya ve âhirette büyük bir zarara uğramış olurlar. 
“Peygamber'in ölmesi” konusuna gelince: 


İŞ S. 


Bedir savaşı hakkında bk. Enfâl 8/5 vd. 


Peygamber de Ölecek 


eu yi adi yel İSİ yğ Yi daa 3 
ül 3 Sİ azl le ll yağ Ğİ ia çk Je 


g by r 
gid SEM çeş Şİ 


144. Muhammed ancak bir peygamberdir. Ondan önce de pek çok 
peygamber gelip geçmiştir. Şayet o ölür veya öldürülürse, ökçeleriniz 
üzerine eski dininize geri mi döneceksiniz? Kim ökçesi üzerine geri 
dönerse Allah'a hiçbir zarar veremez. Ama Allah, şükredenleri 
mükğfatlandıracaktır. 

Uhud savaşında Peygamberimiz ve müslümanlar, düşman saflarına dalarak 
kahramanca savaşmışlar ve ilk planda Allah'ın izniyle başarılı olup müşrikleri 
bozguna uğratmışlardı. Hatta ganimet toplanmaya başlanmıştı. Bunu gören 
geçitte vazifeli okçuların çoğu ganimete iştirak etmek için, komutanları 
Abdullah b. Cübeyr'in mâni olma gayretine rağmen, mevkilerini bırakıp 
koştular. Abdullah'ın yanında sadece sekiz kişi kalmıştı. Düşmanın sağ taraf 
komutanı Halid b. Velid, okçuların azlığını ve arka tarafın boş kaldığını görünce, 
derhal emrindeki iki yüz elli kadar süvari birliği ile şiddetli bir hücum yaparak, 
kalan okçuları şehit etmiş, İslâm askerini arkadan vurup dağıtarak bütün 
kuvvetiyle Allah Rasülü'ne doğru yönelmişti. Ashâb-ı kirâm şiddetle çarpışmış 
ve içlerinden otuz kişi yaralanmıştı. Müşrik Abdullah b. Kamie bir taş atarak 
Rasülullah (s.a.v.)'in dişini kırmış, yüzünü yaralamış ve öldürmek maksadıyla 
üzerine atılmıştı. Bu arada o azılı kâfir, Peygamberimiz'i müdafaaya koşan 
Mus'ab b. Umeyr'i şehit etmiş ve Rasülullah'ı öldürdüğü zannıyla dönüp 
“Muhammed'i öldürdüm” diye bağırmıştı. 

Bu yaygarayı duyan müslümanlar sarsılmışlar, dönüp kaçmaya başlamışlardı. 
Bir kısmı, “savaşı bırakalım” demiş, bazıları bir aracı vasıtasıyla Ebü Süfyan'dan 
eman almayı teklif etmiş, bir kısım münafıklar da: “Muhammed peygamber 
olsaydı öldürülmezdi, artık eski dininize dönün” diye iki yüzlülüklerini ortaya 
vurmuşlardı. Bu sırada Allah Rasülü (s.a.v.) ise: “Ey Allah'ın kulları bana doğru 
gelin” diye seslenmekteydi. Ashâb-ı kirâmdan Ka'b b. Malik, miğferin altında 
parlayan gözlerinden Rasülullah'ı tanımış, en yüksek sesiyle müslümanlara 
Allah Rasülü'nün hayatta olduğunu müjdelemiş, hemen otuz kadar sahâbi 
Peygamberimiz'in yanına toplanmışlar, onu korumuşlar ve nihâyet müşrikleri 


uzaklaştırmışlar, geri kalanları da dağılmışlardı. İşte bu âyet, Peygamberimiz'in 
öldürülme yaygarası üzerine vazifelerini terkedenleri ikaz, terbiye ve doğru 
olanı yapmaya yönlendirmek üzere nâzil olmuştur. 

Âyet-i kerimede, Peygamber Efendimiz vefat ettiğinde müslümanların içine 
düşecekleri Şaşkınlık ve kararsızlığa da bir işarette bulunulmuştur. Nitekim 
Efendimiz'in vefatı esnasında Hz. Ömer gibi önde gelen sahâbiler de dâhil olmak 
üzere herkes büyük bir Şaşkınlık, ümitsizlik ve perişanlık girdabına girmiş, ne 
yapacaklarını bilemez hale gelmişlerdi. Ancak metânet ve soğuk kanlılığını 
muhafaza eden Hz. Ebübekir (r.a.): “Kim Muhammed'e tapıyor idiyse bilsin ki 
Muhammed ölmüştür. Kim de Allah'a tapıyorsa, bilsin ki Allah diridir, asla 
ölmez” diyerek bu âyeti okumuştur. İbn Abbas (r.a.) diyor ki: “Ebübekir bu âyeti 
okuyuncaya kadar, sanki insanlar daha önce böyle bir âyetin indiğini 
bilmiyorlardı. Herkes bunu ilk defa ondan öğrenmiş gibiydi. Dolayısıyla onu 
dinleyen herkes bu âyeti okumaya başladı.” (ibn Kesir, Tefsiru'l-Kur'an, 1, 409) 

O halde şu gerçeği aklınızdan çıkarmayın: 


pi hs > : ş p > ..” el ” 
Aşa) Meşa UUS Al OğL Yİ Ol, el OS 
Per NK ee # er gi a an Ee li e Ti ri 
ölmez le GE İZEYİ İDA ia ğe gi iliğiteğ ip, Şii 


145. Önceden belirlenmiş bir yazgıya göre Allah izin vermedikçe hiç 
kimsenin ölmesi mümkün değildir. Kim yaptığı iş karşılığında bu dünyanın 
nimetlerini isterse, ona istediğini veririz; kim de âhiret mükğfatını isterse 
ona da istediğini veririz. Biz, şükredenleri mükâfatlandıracağız. 

Buna göre ölüm korkusuyla savaştan uzak durmak veya birinin ölüp 
ölmeyeceği ihtimaline bağlı olarak bir tavır sergilemek doğru değildir. Allah'ın 
emri ne ise ona göre davranılmalıdır. Savaşan kişi, eceli gelmeden ölmeyeceği 
gibi, savaştan kaçanlar da ecelleri geldiği otakdirde ölümden 
kurtulamayacaklardır. Bu âyetle aynı zamanda, münafıkların Uhud'da şehid 
edilenler için: “Eğer yanımızda kalsalardı ne ölür, ne de öldürülürlerdi” (Âl-i 
İmrân 3/156) sözleri reddedilmektedir. 

Allah Teâlâ, mü'minleri savaşa teşvik etmek ve morallerini yüksek tutmak 
üzere Şöyle buyuruyor: 


çi gli Gİ aş “28 by, a RE Yİ e Sİ 
gzl Sağ dj LİSE ği in 5 ağa 


yal 5 ls b Gİ za EŞ İİ Sİ Yİ şi G8 üş 


il gil grev DSİ EĞİN İZ zi Gal Eş 
kiLAğ özenli Salli KEY eği 223 


e 


146. Nice peygamberler gelip geçti ki, kendilerini Allah'a adamış pek çok 
kimse onlarla beraber savaştılar. Onlar, Allah yolunda başlarına gelen 
sıkıntılardan dolayı gevŞemediler, zaafa düşmediler ve düşmana boyun 
eğmediler. Allah, sabredenleri sever. 

147. Ağızlarından dökülen söz sadece Şuydu: “Rabbimiz! Günahlarımızı ve 
işlerimizde gösterdiğimiz taşkınlıkları bağışla, ayaklarımızı sâbit kıl! Şu 
kâfirler topluluğuna karşı bize yardım ve zafer ihsân eyle!” 

148. Allah da onlara hem dünya nimetlerini, hem de âhiret mükâfatının 
en güzelini verdi. Çünkü Allah, böyle iyilik ve ihsân sahiplerini sever. 

Cenâb-ı Hak, bu âyet-i kerimelerde, menfi durumlar karşısında irade zaafına 
uğrayan mü'minlerin, azimlerini toplayarak mücadeleye devamlarını sağlamak 
için önceki peygamberlerin ashâbının hallerinden örnekler vermektedir. 
Müslümanlardan, peygamberlerinin yanında yılmadan usanmadan savaşan, 
hiçbir zaafiyet ve gevşeklik göstermeyen, bilakis sabır ve sebât gösteren bu 
kimseler gibi olmalarını istemektedir. (Taberi, Câmi'u'l-beyân, IV, 155-156) 


146. âyette geçen das (ribbiyyân) kelimesi, “rabbâni” gibi “Rabbe kulluk 
eden” demektir. Rabbâni, terbiyeci demek olan “rabbe”den gelir. “Ribbi” de 
cemaat demek olan “ribbe” kelimesinden gelip “cemaat, toplum” anlamında 
kullanılmıştır. Bunlardan başka “evvelün” yani öncekiler mânasına da gelir. 
“Rabbâni” ile “ribbi” arasında Şöyle bir mâna farkı vardır: Rabbâni, veli 
imamlar, ribbi de halkdır. Buna göre rabbâni ve ribbi ikisi de “Yüce Rabbe bağlı” 
mânasını içermekle beraber, “ribbi” ribbe bağlanmakla terbiye ve öğrenim 
görmüş topluluk; “rabbâni” de rabbe bağlanmakla diğerlerine öğretim ve eğitim 
yaptırabilecek yüksek seviyede bulunanlar diye ayırım yapılması en uygun mâna 
olacaktır. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, IV, 156; Elmalılı, Hak Dini, 11, 1197) 

Burada söz konusu kişilerde olmayan menfi vasıflar zikredilirken, “vehn” ve 
“za'f” kelimeleri birlikte zikredilmiştir. Halbuki bunlar mâna cihetiyle 
birbirlerine oldukça yakındır. Ancak bunların peşpeşe zikredilmelerinde bir 


hikmet ve incelik bulunmaktadır: AF (vehn), bir ameli yapmaya ve bir işe 
girişmeye karşı gücün oldukça az olmasıdır. a il (za'f) ise bedendeki kuvvetin 
zıddı, yani kuvvetin olmayışı mânasındadır. Vehn, azimete daha yakındır. Za'f 
ise, mukavemet esnasında gevşeklik göstermek ve teslim olmak demektir. 


SELİ (istikâne), boyun bükmek ve alçalmak mânasındadır. Savaş esnasında 
azimet kaybolup azalar gevşeyince düşmana boyun eğmekten başka çare 
kalmaz. (İbn Âşür, et-Tahrir ve't-tenvir, IV, 118-119) 

İşte peygamberlere tâbi olan insanların durumu böyle olunca, ilim ehli ve 
hakikat tâbilerine gereken, hiçbir engelin, hiçbir çilenin onları kudretsizliğe, 
kuvvetsizliğe, gevşekliğe ve zillete düşürmemesidir. Nitekim Peygamber 
Efendimiz hep böyle davranmış, ashâbını da sabırlı ve metanetli olmaya teşvik 
etmiştir. 

Peygamberlerin yanlarında bulunan bu ilim ve fazilet sahibi insanların, en zor 
Şartlarda bile gönülleri ve bedenleriyle azimet, gayret, fedakârlık, sabır ve 
metanet içinde oldukları gibi, dilleriyle de Yüce Rablerine dâimi bir niyaz 
halinde bulundukları haber verilmektedir. Hiç menfi bir şey söylememekte, 
sızlanmamakta; bilakis sürekli dua hâlinde yegâne kuvvet ve kudret sahibi 
Allah'a iltica ve niyâz etmektedirler. Nefislerinin zararından, bilmeden 
işledikleri günahların tehlikesinden ve herhangi bir hususta Allah'ın emrinin 
dışına çıkmaktan yine Allah'a sığınmakta ve af talep etmektedirler. 

Görüldüğü üzere başlarına gelen musibetler, onların gönlünde Allah'ın yardım 
va'dinin doğruluğu hususunda bir tereddüde sebep olmamaktadır. Bilakis onlar, 
bu tür iptilaların birer imtihan vesilesi olduğu ve bir hikmeti bulunduğu Şuuru 
içindedirler. Diğer taraftan başlarına gelen bu iptilaların, Allah'ın dinine 
yardımda eksik davranmalarına yahut sorumluluk emânetini tam olarak yerine 
getirmede kusurlu olmalarına bir ceza olduğunu da düşünmüş olabilirler. Bu 
sebeple, musibetin gelişi sırasında günahlarının bağışlanmasını istemişler, 
sonra da Allah'tan yardım talebinde bulunmuşlardır. Allah Teâlâ da onlar ve 
onlar gibi olanların dualarına hemen icâbet etmekte ve onlara hem dünya hem 
de âhiretin hayrını ve güzelliklerini bağışlamaktadır. Dünya hayrı, dünyada 
kazanılan zaferler ve ganimetlerdir. Âhiret hayrı ise, orada elde edilecek hayırlı 
akıbet yani cennet ve Allah'ın rızâsıdır. 

Bu nimetlere ulaşmanın birinci Şartı, kâfirlere itaattan uzak durup gerçek dost 
ve yardımcı olan Allah'a yönelmektir: 


ŞEİZİ la çöl 143â$ Gi yal ÖL öt ti ve Ge elik Val 


149. Ey iman edenler! Eğer kâfirlere uyarsanız, sizi topuklarınızın 
üzerinde gerisin geri küfre döndürürler de, büsbütün hüsrana uğrar, eli 
boş dönersiniz. 

Uhud savaşında Ayneyn tepesine yerleştirilen okçular, Allah Rasülü'nün 
emrine tam olarak itaat etmedikleri için müslümanlar iki ateş arasında kalmış, 


zor anlar yaşamışlardı. O esnâda Rasülullah (s.a.v.)'in öldüğüne dâir yalan bir 
haber şâyi olmuş, bunu fırsat bilen münafıklar, mü'minlere: 

“Kardeşlerinize dönün ve yeniden onların dinine girin!” demeye 
başlamışlardı. Bu hâdise üzerine yukarıdaki âyet-i kerimeler nâzil oldu. 
(Zemahşeri, el-Ke  4f,1, 205) 

Bazı âlimler ise bu âyet-i kerimelerin yahudiler hakkında nâzil olduğu 
görüşündedir. Nitekim yahudiler, Uhud savaşından sonra müslümanların 
kafalarını karıştırıp onları dinleri husüsunda şüpheye düşürmek için: 

“-Şayet Muhammed (s.a.v.) iddia ettiği gibi gerçekten peygamber olsaydı 
yenilmez, bu tür hâdiselerle karşılaşmazdı. Onun durumu da aynen diğer 
insanlar gibidir. Bir gün lehine olursa bir gün de aleyhinedir, bazan gâlip gelir, 
bazan mağlüb olur!” demişlerdi. (Âlüsi, Rühu'-me'âni, IV, 87) 

Müslümanlar, inançsızların sözleri karşısında son derece dikkatli olmalıdır. 
Onların yanlış ve aldatıcı sözlerine uydukları takdirde yavaş yavaş dinlerinden 
uzaklaşarak dünya ve âhirette büyük kayıplara uğrayacaklarını bilmeleri 
gerekir. 

Bu bakımdan: 


Ne ö 4 MN mi , 
değ yeli e aj ll 


150. Bilâkis sizin dostunuz ve yardımcınız yalnız Allah'tır. O, yardım 
edenlerin en hayırlısıdır. 


izel (mevlâ) kelimesi; sahip, dost, arkadaş, yardımcı, koruyucu, gözetici gibi 
mânalara gelir. Allah, mü'minlerin Mevlâsıdır. O, dostlarını ve velayeti 
altındakileri korur, onlara yardım eder, onları zafere ulaştırır ve menfaatlerini 
gözetir. 

Aslında kâfirlere uymaya gerek yoktur ve onlardan herhangi bir yardım da 
gelmez. Zira Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: 


İİ zi EM el gp alk 
” ' ” # b Üs? 
&0913 ella eği kğ İN öğalağ Ülhiz 


151. Allah'ın, ilâh kabul edilebileceklerine dâir haklarında hiçbir delil 
indirmediği birtakım nesneleri O'na ortak koşmaları yüzünden kâfirlerin 
kalplerine korku salacağız. Onların varıp dayanacakları yer cehennemdir. 
Zâlimlerin barınacağı yer, ne kötüdür! 

Müslümanlar Allah'a itaat eder ve O'nun dostluğunu kazanırlarsa, Cenâb-ı Hak 


onlara her türlü yardımda bulunur, hatta karşılarında duran kâfirlerin kalbine 
korku atar. Nitekim Habib-i Ekrem'ine, bir aylık mesâfeden düşmanlarının 
kalbine korku salma husüsiyetini bahşetmiştir. (Buhâri, Teyemmüm 1; Müslim, 
Mesâcid 3, 5) 

Allah Teâlâ, inkâr edenlerin kalbine korku salmak için mü'minler tarafından 
da bir gayretin olmasını arzu etmektedir. Bu sebeple: 

“Düşmanınız olan o kavmi, toparlanmalarına fırsat vermeden takip 
etmekte gevŞeklik göstermeyin!” (Nisâ 4/104) buyurmuştur. 

Rasülullah (s.a.v.), bu ilâhi emre uyarak Uhud yenilgisinden sonra kâfirleri 
korkutmak için tâkibe çıkmıştır. (İbn Hişâm, es-Sire, TI, 52) Halbuki Efendimiz 
(s.a.v.) ve müslümanlar, o esnâda ağır yaralı ve pek yorgun vaziyetteydiler. Pek 
çoğunun biniti yoktu. Bunlar, birbirlerini sırtlarında taşıyarak Allah Rasülü'nün 
yanında sefere iştirak ettiler. (İbn Hişâm, es-Sire, IlI, 53; Vâkıdi, el-Meğdzi, 1, 243, 
269,316, 334-335) 

Efendimiz (s.a.v.) askerlerine, gündüz odun toplayıp gece ayrı ayrı ateş 
yakmalarını emir buyurdu. Bunun üzerine beş yüz ateş yandı ve her yerden 
görünen ışıkları düşmanın kalbine korku saldı. (Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 338; İbn Sa'd, 
et-Tabakât, Il, 49) 

Neticede, Medine'ye dönüp müslümanların kökünü kazımayı planlayan 
müşriklerin kalbine büyük bir korku düştü ve kazandıkları nisbi zaferi 
kaybetme endişesiyle Mekke'ye doğru çekip gittiler. (İbn Hişâm, es-Sire, Il, 56; 
Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 340) 

Süddi'nin nakline göre, Ebü Süfyân ve müşrikler Uhud'dan Mekke'ye doğru 
yola koyulduktan bir müddet sonra bu yaptıklarına pişman olup: 

“-Ne kötü yaptık! Müslümanların çoğunu öldürdük, az bir şey kalmışlardı, 
onları da bırakıp geldik. Haydi, dönün de köklerini kazıyın!” dediler. Tam 
dönmeye azmettikleri esnâda Allah Teâlâ kalplerine bir korku attı, böylece 
arzularından vazgeçtiler. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 129) 

Cenâb-ı Hak, Hendek savaşı esnâsında ihânet ederek anlaşmayı bozan, sonra 
da kalelerine sığınıp savaş hazırlığı yapan yahudilerin yüreğine de büyük bir 
korku salmıştır. (bk. Ahzab 33/26; Haşr 59/2) 

Kâfirlerin kalbine atılan korkunun esas sebebi ise, onların Allah'a şirk 
koşmalarıdır. Zira onlar da biliyor ki, gönül bağladıkları varlıklar mutlak kudret 
sahibi değildir ve kendilerine yardım edemez. Âyetin devamından anlaşıldığına 
göre “şirk”, hiçbir ilmi esasa dayanmayan ve aklın kabul etmeyeceği yanlış ve 
haksız bir davranıştır. Diğer taraftan Şirkle küfür aynı mânaya gelir ve bu helâk 
edici vasıflara sahip olan insanların kalbi, dâimâ korku doludur. 


Uhud'da olup bitenlere ve bunların sonucuna gelince: 

a e o T p . > . Dlğ ie Mir, .r” 
ila İl ei dizili 3 İRJ AM Göz düş 
aa Bş hs e ga ie Mi Şa, 
m e yan NE A a ai ., 
SİRİ şb 28 AY a gi eğ ll 

ira .|İ e .; ii e mp r. si. 

gvotğ İyad E has g5 dil gep he dal; 


152. Esasen Allah size olan sözünde durdu: O'nun izniyle düşmanlarınızı 
kırıp geçiriyordunuz. Fakat Allah size arzuladığınız zafer ve ganimeti 
gösterince gevŞeyiverdiniz, Peygamber'in verdiği emre uyup uymama 
husüsunda birbirinizle tartıştınız ve itaatsizlik ettiniz. İçinizde dünyayı 
isteyen de vardı, âhireti isteyen de... Sonra Allah, sizi denemek için o 
kâfirler karşısında bozguna uğrattı. Bununla beraber, yine de sizi affetti. 
Zira Allah, mü'minlere karşı çok lutufkârdır. 

Uhud'da olanlar olup Allah Rasülü (s.a.v.) Medine-i Münevvere'ye döndüğünde, 
ashâbından bazıları: 

“-Bu musibetler başımıza nereden geldi? Halbuki Allah bize zaferi 
va'detmişti?” dediler. Bunun üzerine bu 152. âyet-i kerime nâzil oldu. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 129) 

Cenâb-ı Hak, mü'minlere; sabır, takvâ ve emre itaat gibi gerekli Şartlara riâyet 
ettikleri takdirde yardım edeceğini va'detmişti. (bk. Âl-i İmrân 3/125) Nitekim 
Uhud günü savaşın ilk saatlerinde yardım etmiş ve çok isteyip hoşlandıkları 
zaferin yüzünü onlara göstermişti. Allah'ın izni ve yardımıyla müşrikleri 
öldürmeye ve ganimet toplamaya başlamışlardı. Bir müddet sonra okçulardan 
bir kısmının kalbi zaafa düştü. Sabredemeyip ganimet hırsına kapıldılar. 
Kumandanlarını dinlemeyip kendi görüşleri istikâmetinde yerlerini terk ettiler. 
Böylece Rasülullah (s.a.v.)'in, ne pahasına olursa olsun ayrılmamaları yönündeki 
emrine isyân etmiş oldular. İçine düştükleri bu hazin âkıbetin tek sebebi, dünya 
muhabbetiydi. Neticede, dünyayı isteyenler vazifelerini terk edip savaş 
meydanına ganimet toplamaya inmiş, âhireti arzu edenler de şehâdet makâmına 
nâil olarak cennete kanatlanmışlardı. 

İşte o zaman ilâhi yardım yüz değiştirdi ve ilâhi imtihân vasfına büründü. 
Allah Teâlâ, hem emre itaat etmeyenleri cezalandırmak hem de müslümanların 
musibet esnâsındaki sabırlarını ve imandaki sebâtlarını imtihan etmek istedi. 
Allah'ın yardımı kesilince, kuvvetli olan düşman süvârileri Ayneyn tepesini 
dolaşarak müslümanları arkadan çevirdiler. Kaçmakta olan müşrikler de geri 


dönünce müslümanlar iki ateş arasında kaldı. Neticede 70 civârında Şehid 
verdiler, pek çoğu da yaralandı. 

Ancak Cenâb-ı Hak, af ve merhametiyle muamele ederek daha fazla zâyiat 
vermelerine müsaade etmedi. Müşrikler, müslümanları tamâmen yok edemeden 
çekip gittiler. 

Mü'minlerin başına gelen musibetler, işledikleri günahlar yüzündendir. Yâni 
Allah ve Rasülü'nün emrine aykırı davranmaları sebebiyledir. Allah günahlarının 
bir kısmını bu dünyada cezalandırmak süretiyle tedip eder ve kendilerine öğüt 
verir. Ancak hatâlarının çoğunu da affeder. 

Cenâb-ı Hak, mü'minleri teskin etmek için hemen onları affettiğini beyân 
etmiştir. Zira Allah'ın gazabından korktukları için mü'minlerin kalpleri 
durabilirdi. Bu durum, aynı zamanda mü'minlerin imanlarındaki sadâkate 
delâlet etmektedir. 

Bununla birlikte Uhud'dan aktarılan Şu manzara, hem savaşın dehşetini hem 
de mü'minlerin bozguna uğrama hallerini fevkalade etkili bir şekilde 
resmetmektedir: 


Sİ Gi Sabi İş ASİ ie ÖZ Yağ öy 
alla "Lİ YI İG İRİ İS gl for) Epe EA 


153. Hani siz savaş meydanından kaçıp uzaklaşıyor, hiç kimseye dönüp 
bakmıyordunuz. O esnâda Peygamber de arkanızdan seslenip sizi geri 
çağırıyordu. İşte bu en tehlikeli hengâmede Allah, kaçırdığınız zaferin ve 
başınıza gelenlerin üzüntüsünü unutturmak üzere size keder üstüne keder 
verdi. Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 

Müslümanlar Uhud'da iki ateş arasında kalınca bozulup dağılmışlardı. Dost 
düşman karışmış, hatta içine düştükleri telâş ve dehşet sebebiyle 
müslümanların birbirlerini yaralayıp öldürdüğü olmuştu. Peygamber 
Efendimiz'in etrafında 14 kişi kadar bir topluluk kalmıştı. (İbn Sa'd, et-Tabakât, 
II, 42) İslâm ordusunun büyük bir kısmı sağa sola bakmadan kaçmış, kimi 
Medine'ye kimi de dağa doğru gitmişti. Rasülullah (s.a.v.): 

“-Bana doğru gelin ey Allah'ın kulları! Bana doğru gelin ey Allah'ın kulları!” diye nidâ 
edince otuz kişi gelip önünde diz çökerek: 

“Senin yanından hiç ayrılmamak üzere, yüzüm yüzünün önünde siper ve 
kalkandır! Vücudum senin vücuduna fedâdır! Allah'ın nihâyetsiz selâmı dâimâ 
senin üzerine olsun!” dediler. (Vakıdi, el-Megâzi, I, 240; İbn Sa'd, et-Tabakât, II, 46; 
İbn Kesir, el-Bidâye, IV, 25) 


İbn Abbas (r.a.) şöyle anlatır: 

“Uhud'da günün ilk saatlerinde zafer Rasülullah (s.a.v.) ve ashâbınındı. Öyle ki, 
müşriklerin sancaktarlarından yedi veya dokuz kişi öldürülmüştü. Sonra 
müslümanlardan pek çok kimse şehid edildi. Müslümanlar dağa doğru koşmakla 
birlikte insanların «Mağara» dedikleri yere ulaşamadılar, ancak «Mihras» diye 
bilinen Uhud dağındaki bir su altında toplandılar. Bu esnâda Şeytan da: 
«Muhammed öldürüldü!» diye yüksek sesle bağırdı. Bunun gerçek olduğu 
hususunda kimse Şüphe etmedi. 

Biz öldüğüne inanmış vaziyette beklerken Rasülullah (s.a.v.) Sa'd b. Muâz ile 
Sa'd b. Ubâde arasında ay gibi üzerimize doğdu. Onu kendisine has 
yürüyüşünden tanıdık. Allah Rasülü (s.a.v.)'i görünce o kadar sevindik ki, sanki 
bize hiçbir Şey isabet etmemiş gibi olduk.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1, 287-288; 
Hâkim, el-Müstedrek, Il, 324/3163; Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, V1, 110-111) 

Müslümanların Uhud günü yaşadıkları “keder üstüne keder” şunlar olabilir: 
Bir taraftan yaptıkları yanlışın ızdırabıyla kıvranıyor, diğer taraftan da maddi ve 
mânevi pek çok kayıplara uğramış bulunuyorlardı. Zaferi ve ganimeti pek 
yakınlarında gördükten sonra ellerinden kaçırmışlardı. Pek çok şehid ve yaralı 
vardı. Medine'nin toplam nüfusundan bile fazla olan düşmanın, geri dönüp 
kendilerini ve Medine'deki yakınlarını ortadan kaldırma korkusunu 
yaşıyorlardı. Vatanlarını ve hürriyetlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya 
idiler. Allah Rasülü'nün şehid edildiği haberiyle de yıkılmışlardı. Daha sonra 
bunun yalan olduğunu öğrenseler de Efendimiz'in pek çok yerinden 
yaralandığını görmüşlerdi. Nitekim Rasülullah (s.a.v.) Uhud dağındaki bir 
kayanın üzerine çıkmak istemiş ancak yaralarından dolayı dermansız kaldığı ve 
sırtında iki zırh olduğu için buna gücü yetmemişti. Talha b. Ubeydullah (r.a.) 
hemen eğilerek Efendimiz'i sırtına alıp kayanın üzerine çıkarmıştı. (Tirmizi, 
Menâkıb, 21/3738; İbn Hişâm, es-Sire, NI, 35; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1, 165) 

Rasülullah (s.a.v.) ağır yaralar aldığı için öğle namazını da oturduğu yerde 
kılmak mecbüriyetinde kalmıştı. (Vakidi, el-Meğâzi, I, 294) Allah Rasülü (s.a.v.)'in 
bu hâle gelmesine sebep oldukları için duydukları gam ve keder, ashâb-ı kirâma 
bütün musibetleri unutturmuştu. 

Cenâb-ı Hak, bu tür ağır ibtilâlar vermek süretiyle mü'minlerin metânet ve 
tecrübelerini artırmayı murâd etmiş, hayatta karşılaşacakları zorluklara 
dayanma gücünü kazandırmıştır. Beterin beteri olduğunu, acının acıyı 
unutturacağını hatırlatarak şükür ve rızâ hissiyatı içinde olmalarını 
arzulamıştır. Dünyevi nimet ve musibetlerin değersizliğini öğretip onları her 
hâlukârda Allah'a sığınmaya ve âhirete hazırlanmaya alıştırmıştır. Allah'ın lutuf 


ve merhametine bakın ki, kendi hataları neticesinde uğradıkları musibetleri bile 
nihâyetinde mü'minlerin lehine ve faydasına çevirmiştir. “Madem bana isyân 
ettiniz, cezasını çekin!” deyip onları yüzüstü bırakmamıştır. 

Bazı müfessirler, âyetin “üzülmeyesiniz diye” kısmını, önceki âyetin “sizi 
affetmiştir” kısmına bağlayarak şöyle mâna vermişlerdir: 

“Kaçırdığınız fırsatlara ve başınıza gelen belâlara üzülmeyesiniz diye Allah 
sizin günahlarınızı bağışladı.” Çünkü Allah'ın affında, bütün gam ve hüzünleri 
gideren hususiyetler mevcuttur. 

Artık bundan sonraki hayatta dikkatli olmak lâzımdır. Zira Allah Teâlâ, 
kullarının bütün amellerini, maksatlarını gâyelerini ve niyetlerini bilir. O'nun iyi 
olanlara iyilikle, kötü olanlara da azapla karşılık vermeye gücü yeter. Bu gerçeği 
hakkıyla anlamak, kulu günahlardan uzaklaştıracak en büyük müessirdir. 

Ancak Cenâb-ı Hak, kullarını hep gam ve keder içinde bırakmaz. imtihan 
dünyasının bir cilvesi olarak kederler ve sevinçler, musibetler ve nimetler 
birbirini tâkip eder. Allah Teâlâ, Uhud'da mü'minleri imtihan etmiş, lâkin 
hemen akabinde lütfunu da göndermiştir: 


ia 


Is9Aze9 pnun) 


Mü'minleri Saran Tatlı Bir Uyku 


ia ML 
EYLE “alakali b Aİ zik a & gil Lİ öşikal İl 
A PN 


e A AN 

İİ a İğ NE GA “İz 

LV yakal gözel İN gi a 
got) yali li, gz ğe 


154. Sonra Allah, bu kederin ardından size bir güven duygusu indirdi: 
tatlı bir uyuklama hâli ki içinizden en samimi olanları bürüyordu. Bu arada 
bir kısmı da canlarının derdine düşmüş, Allah hakkında câhiliyeye ait 
gerçek dışı zanlar besliyor ve: “Savaşa çıkma husüsunda bizim fikrimizi mi 
sordular?” diyorlardı. Sen de onlara: “Bütün karar ve yetki tamâmen 
Allah'a âittir” de. Onlar, aslında sana açıklayamadıklarını içlerinde gizliyor 
ve kendi aralarında: “Bizim fikrimiz sorulsa ve tercih hakkımız olsaydı, 
burada böyle öldürülmezdik” diyorlardı. Onlara de ki: “Siz evlerinizde bile 
bulunsaydınız, haklarında ölüm takdir edilmiş olanlar, düşüp ölecekleri 
yerlere bir sebeple mutlaka çıkıp gideceklerdi.” Allah bunları, 
kalplerinizdeki samimiyeti denemek, gönüllerinizi Şeytanın vesvesesinden 
temizlemek için yapmıştır. Allah sinelerde saklanan en gizli duyguları dahi 
bilir. 

Müşrikler savaş meydanında istedikleri gibi dolaşıyor, müslümanlar da Uhud 
eteklerindeki kayalıklara çekilmiş kendilerini korumaya çalışıyorlardı. Büyük 
bir korku ve üzüntü içindeydiler. Peygamber Efendimiz bir kısım ashâbıyla 
yanlarına doğru gelirken, onları dahi tanıyamamış ve hemen ok atmaya 
hazırlanmışlardı. Allah Rasülü (s.a.v.) yanlarına gelince biraz rahatladılar. O'nu 
sağ sâlim görünce bütün acılarını unuttular. (Vâkıdi, el-Meğdzi, 1, 294-295) Öğle 
namazını oturdukları yerde kıldıktan sonra şehid olanlardan bahsetmeye ve 
onlar için yakınmaya başladılar. Şeytan onları üzmek için vesveseler veriyor, 
düşmanın kendilerine ve Medine'ye saldırması ihtimâliyle korkutuyordu. 
Kalkanlarının altında böylesine bitkin bir vaziyette beklerken Cenâb-ı Hak, 


samimi mü'minlerin üzerine tatlı bir uyuklama indirdi. 

Ebü Talha Şöyle der: 

“Uhud günü yerimizdeyken bizi bir uyuklama sardı. Kılıcım elimden düşüyor, 
alıyorum tekrar düşüyor, tekrar alıyordum. (Buhâri, Tefsir 3/11) Bir ara başımı 
kaldırıp baktım, mü'minlerden herkes uyukluyor, kalkanının altına doğru 
eğiliyordu. Diğer bir kısım insanlar, yani kendi canlarından başka bir Şey 
düşünmeyen münafıklar ise, insanların en cesâretsizi, en korkağı ve Cenâb-ı 
Hakk'ın dinini yardımsız ve yüzüstü bırakmakta en önde gideni idiler.” (Tirmizi, 
Tefsir 3/3007-3008) 

Allah'a, Rasülü'ne ve âhiret gününe imanları tam olan ve dünyaya gereğinden 
fazla değer vermeyen mü'minler, tatlı tatlı uyuklayıp kılıçları ellerinden 
düşerken, kalplerinde şüphe taşıyan münafıkları uyku tutmuyor, kendi 
kendilerine konuşuyor, korku ve endişe içinde bekleşip duruyorlardı. Nefisleri 
küfür ve irtidat için vesveseler veriyor ve onları korkutuyordu. Muattib b. 
KuŞeyr: 

“— Savaşın nasıl yapılacağı hususunda bizim fikrimiz sorulsaydı, burada bu 
kadar kişi öldürülmezdi” diyor, Zübeyr b. Avvâm (r.a.) da uyku ile uyanıklık 
arasında onun sözlerini işitiyordu. (Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 296; İbn Hişâm, es-Sire, 
HI, 68) 

Allah'ın indirdiği bu hafif uyku, mü'minlerden korku ve yorgunluğu giderip 
sükünet ve dinçlik verdi. Mücizevi bir hâl yaşadıkları için, ilâhi yardımın 
kendileriyle birlikte olduğundan iyice emin oldular. Zira daha evvel Bedir 
savaŞında da harpten önce böyle bir uyuklama inmiş, mü'minlere emniyet, sebât 
ve kuvvet bahşetmişti. (bk. Enfâl 8/11) 

Bilinmelidir ki peygamberlerin devamlı gâlip geleceği ve asla mağlup 
edilemeyeceği şeklindeki bir düşünce yanlıştır. Böyle olsaydı bütün insanlar 
cebren iman ederdi. Bu da imtihan sırrına aykırı olurdu. Cenâb-ı Hak, gerçek 
mânada iman edenleri diğerlerinden ayırmak ve bazı kullarına şehitlik nasib 
etmek için, galebe ve zafer günlerini insanlar arasında çevirip durduğunu beyân 
etmiştir. (bk. Al-i İmrân 3/140) 

Münafıkların, “Bize kalsaydı savaş için Uhud'a gelmezdik, bu kadar insan 
öldürülmezdi!” şeklindeki sözleri de mânasızdır. Allah bir şeyi takdir ettiyse, o 
bir sebeple muhakkak gerçekleşir. Uhud'da ölmesi takdir edilenler, savaş 
olmasaydı bile herhangi bir vesileyle buraya gelip ruhlarını teslim ederlerdi. 
Onun için kaderden kaçış yoktur. Rasülullah (s.a.v.): “Allah Teâlâ bir kimsenin 
herhangi bir yerde ölmesini istediğinde, o kimse için o yerde bir ihtiyaç zuhur ettirir” 
buyurmuştur. (Tirmizi, Kader 11/2146, 2147; Hâkim, el-Müstedrek, 1, 102/127) 


Allah Teâlâ, Uhud savaşı gibi bir takım musibet ve kederleri, mü'minleri 
imtihan etmek için verir, yoksa bu, onları ihmâl edip yardımsız bıraktığından 
değildir. Sabır ve sebât ettikleri takdirde bunu günahlarına keffâret kılar, 
derecelerini artırır, imanlarını kuvvetlendirir ve kalplerindeki yanlış duyguları 
temizler. Şeytanın verdiği vesvese ve şüpheleri giderir. Müslümanlara hatâlarını 
gösterip nasıl olmaları gerektiğini öğreterek kemâle ermelerini sağlar. Mü'minle 
münâfığı ayırıp ortaya çıkarır. 

Meselenin takdir boyutu anlatıldıktan sonra şimdi de söz, mağlübiyetin dışa 
yansıyan sebeplerine getirilmektedir: 


yk ila İNŞ Şİ ELLİ İRİ, EŞİNİ ise 
ig 72 Aç bas. Mi *gp BE e > 
disoy 25 Sıhhi öl alel Ge DİZ üs 


155. İki ordunun karşı karşıya geldiği o gün, içinizden arkasını dönüp 
savaŞtan kaçanlar var ya, yaptıkları bazı hatâlar yüzünden şeytan onları 
doğru yoldan kaydırmak istemişti. Yine de Allah onları affetti. Çünkü 
Allah, çok bağışlayandır, ceza vermede acele etmeyendir. 

Uhud'da hatâ, savaşa çıkmaya karar veren Rasülullah (s.a.v.)'in değil, emir 
dinlemeyen ve düşmanla karşı karşıya gelince zaaf gösterip dağılan 
askerlerindir. Şeytan onları, bazı yanlış düşünce ve davranışları yüzünden 
aldatıp yoldan çıkarmak istemiş ve bu hususta kısmen başarılı da olmuştur. 
Lâkin, yaptıklarına pişman oldukları için Allah onları affetmiştir. Çünkü Allah 
Teâlâ, çokça affeden ve kullarını cezalandırmakta acele etmeyen yüce bir 
Mevlâ'dır. 

Merhameti bol olan Rabbimiz, mü'minlerin kusurlarından bahsettikten sonra, 
fazla üzülmemeleri için hemen onları affettiğini beyân etmiştir. Bu hususu 152. 
âyette bildirdiği gibi burada da tekrarladı. 159. âyette de Peygamber Efendimiz'e 
mü'minleri affetmesini ve onlar için Allah'a istiğfarda bulunmasını 
emredecektir. Bu da O'nun ne kadar mağfiret ve hilim sahibi olduğunu gösterir. 

Bu konuda mü'minlere uyarılar şöyle devam ediyor: 


Bİ ŞEY İİİ İSİ Y Nİ Ğİ 

Ü sa J a .. ei 4 1. ” ,: pi 

bl ala Ge Hel İYİ ile 
rm — J alı, P, 1: m. ite ran it 
li Gşli gi Hi kö İN İİ day ağ iza 


156. Ey iman edenler! Sizler, seferde iken ölen veya savaşırken Şehit 
düşen kardeşleri hakkında: “Eğer yanımızda kalsalardı ne ölür, ne de 


öldürülürlerdi” diyen kâfirler gibi olmayın! Allah, böylesi duyguları o 
kâfirlerin kalbinde bir pişmanlık ve üzüntü haline getirecektir. Oysa hayat 
veren de öldüren de Allah'tır. Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görmektedir. 

Uhud sonrası münafıklar, şehidler için: 

“—Bizim yanımızda olsalardı öldürülmezlerdi” dediler. (Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 317) 

Fâsık Ebü Âmir, Uhud'da harp meydanını gezerken, şehid olan oğlu Hanzala 
(r.a.)'ı gördü. Göğsüne teperek: 

“-Sen ikinci dine girmekle felâkete uğradın! İşte ben senin vurulup düştüğün 
yere kadar gelmiş bulunuyorum, ey şeref kirletici oğul! Eğer sen evlatlık 
vazifeni yapıp babanın sözünü dinlemiş olsaydın, hiç şüphesiz ölmez, yaşardın!” 
dedi. (Zehebi, Siyer, 1, 132) 

Rasülullah (s.a.v.) ve ashâbı ağır yaralı vaziyette Medine'ye döndüklerinde, 
münafıklarla yahudiler sevinip gülüyor ve en çirkin sözleri açıkça söylüyorlardı. 
Münafık başı Abdullah b. Übey'in, samimi bir müslüman olan oğlu Abdullah da 
Uhud'da yaralanmıştı. Sabaha kadar ateş yakıp yaralarını dağlamakla meşgul 
oldu. Babası kendisine: 

“-Onunla bu Şekilde savaşa çıkman doğru değildi! Muhammed beni dinlemedi 
de çocuklara uydu. Vallahi ben böyle olacağını gözümle görür gibiydim” deyip 
duruyordu. 

Oğlu da cevâben: 

“Allah Teâlâ'nın, Rasülü'ne ve müslümanlara takdir edip başlarına getirdiği 
Şey, her şeyden daha hayırlıdır” diyordu. (Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 317) 

Hiç şüphesiz, inançsızların sahip olduğu bu düşünce yapısı, onları hayat boyu 
rahatsız edip üzüntülere garkeder. “Şöyle yapsaydık böyle olurdu, şunu 
yapmasaydık bu başımıza gelmezdi” şeklindeki anlayışlarıyla, kalplerinde 
dâimâ bazı şeylerin hasretini ve acısını çeker dururlar. 

Münafıklar bu anlayışları sebebiyle, ticâri seferlere ve cihâda çıkmaya cesâret 
edemezler. Cesur müslümanlar büyük kârlar veya ganimetler elde ederek 
döndükçe de pişmanlık ve hüzün duyar, tahassür içinde kalırlar. Âhiretteki 
pişmanlık ve acıları ise daha büyük olacaktır. 

Halbuki insana hayatı veren de onu öldüren de Allah'tır. Eceli gelmeyen bir 
insan Hâlid b. Velid (r.a.) gibi en ön safta yüzlerce savaşa katılır ve vücüdunun 
her yerinden yara alır, ancak ileri yaşlarda yatağında can verir. (İbnü'l-Esir, 
Üsdü'l-ğâbe, 11, 111) Kimisi de evinde bir yudum suyu içerken boğulur. 

Allah Teâlâ, kullarının bütün yaptıklarını görmektedir. Öyleyse kâfirler gibi 
davranmayıp hakiki mü'minlerin yolundan gitmeli, Allah'a güvenip dayanmalı 
ve Şu gerçeği aklından çıkarmamalıdır: 


er e © ni a .. Yi « DI Ft . 
a ŞE ARAYI AİN ğa Bzakai gi dike li ğevb ökk 


157. Allah yolunda öldürülseniz ya da başka bir Şekilde ölseniz, Şunu 
bilin ki, hiç şüphesiz Allah'ın bağışlaması ve rahmeti, kâfirlerin dünyada 
kalıp topladıkları her türlü menfaatten daha hayırlıdır. 

Allah yolunda cihâd etmek, yâni söz ve davranışlarımızla güzel bir gayretin 
içinde olmak en kıymetli ameldir. O yolda öldürülenleri Allah'ın mağfireti ve 
rahmeti kaplar ki, bu, kişinin dünyada elde edebileceği her şeyden daha 
hayırlıdır. Kişinin dünya malından istifade edip edemeyeceği belli değildir; ya 
kendisi ölür ya malı telef olur. Bunlar olmasa bile, dünya lezzetleri elem ve 
acılarla karışık, sıkıntılarla doludur. Âhiret nimetleri ise böyle değildir. Diğer 
taraftan, dünya nimetleri geçicidir; bunlar ne kadar mükemmel olursa, elden 
çıktığında insanın gönlünde bıraktığı acı ve tahassür o kadar büyük olur. Âhiret 
nimetleri ise ebedi ve elemsizdir. Orada, elde edilen bir nimeti kaybetme 
korkusu yoktur. Bu bakımdan: 


. a.ş Tİ a gi |.i. 
gıoap öyzüll dil İY şili Şİ çiz iğ 


158. Rahat döşeğinizde ölseniz de, Allah yolunda öldürülseniz de, 
sonunda hepiniz Allah'ın huzürunda toplanacaksınız. 

Allah Teâlâ, önceki âyette mücâhitleri Allah'ın mağfiretine koşmaya teşvik 
etmişti, burada ise derecelerini daha da yükselterek Allah'ın huzurunda 
toplanmaya teşvik etmektedir. Cenâb-ı Hak, önceki âyette evvelâ; “Allah'ın 
mağfireti” buyurdu ki bu, ikâbından korkarak kendisine ibâdet eden 
mü'minlere işarettir. Sonra “ve rahmeti” buyurdu ki bu, mükâfatını elde etmek 
için kendisine ibâdet edenlere işarettir. Bu âyette de: “Sonunda hepiniz 
muhakkak Allah'ın huzurunda toplanacaksınız!” (Âl-i İmrân 3/158) 
buyurmak süretiyle Allah'a sırf Rab olduğu için ve kulluk sebebiyle ibâdet 
edenlere işaret etmiştir. İşte bu son grubun hâli, kulluktaki derecelerin en 
yükseği ve makamların en yücesidir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'I-gayb, IX, 49) 

Önceki âyetlerde müslümanlara, ayaklarının kaydığı bazı noktalar ve bunun 
sebepleri hatırlatılmıştı. Ancak Cenâb-ı Hakk'ın rahmeti gâlip gelerek söz hemen 
yumuŞak muameleye ve affa getirildi. Allah'ın rahmeti hatırlatıldıktan sonra her 
Şeye rağmen hatâlı mü'minleri affedip onlar için Allah'tan mağfiret talebi 


emredilerek buyruluyor ki: 
ğ gı 


ir MN e A a eee man ” 
EY li Bağ ES İİ ELA gezi 


3 YI Şi Gaia ö5 EŞİ yakini şir AE NE 
4001) öEZİRİ Dağ ÖL“ la ŞE Sağa 


159. Allah tarafından lutfedilen bir rahmet sâyesinde sen onlara yumuşak 
davrandın. Eğer kaba, katı kalpli olsaydın, insanlar etrafından dağılıp 
giderlerdi. Artık onları affet, onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Karara 
bağlanacak işlerde onlarla istişâre et! Kesin kararını verince de, yalnız 
Allah'a güvenip dayan! Çünkü Allah, kendisine güvenip dayananları sever. 

Rasülullah (s.a.v.), Allah'ın lütfettiği güzel ahlâkın bir tezâhürü olarak dâimâ 
insanlara af ve merhametle muamele etmiştir. Uhud gibi ağır imtihanlara 
uğramalarına sebep olan okçulara karşı bile bu güzel ahlâkını değiştirmemiş, 
kusurlarını yüzlerine vurmayarak onlara yumuşak ve nâzik davranmıştır. 

Lügavi inceliklerden hareketle âyet-i kerimeden, “Allah'ın rahmetindeki 
mükemmelliğe hayranlık” mânası çıkaran âlimler olmuştur. Bu durumda âyette: 
“Öyle bir rahmet ki, seni bu derece müşkil durumda bile hatalı kişilere yumuşak 
davranmaya sevkediyor! Bu ilâhi teyide şükretmek gerekir” denilmektedir. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, IX, 51; Elmalılı, Hak Dini, 1, 1212) 

Bu merhamet sâyesinde kişi, insanları affetmekle kalmayıp bir de onlar için 
Allah'a istiğfar eder. Cenâb-ı Hak, daha önce geçen 152 ve 155. âyetlerde Uhud'da 
hata yapan mü'minleri affettiğini iki defa haber vermişti. Üçüncü olarak da 
burada Rasülullah (s.a.v.)'e onları affetmesini ve onlar için istiğfarda 
bulunmasını emir buyurmaktadır. 

Rasülullah (s.a.v.), Uhud'a çıkarken ashâbıyla istişare etmişti. Ancak başlarına 
pek çok sıkıntı geldi. Bu hâdiselerin ardından hemen istişâre emrinin gelmesi 
son derece mânidardır. Efendimiz'in müslümanlarla istişâreye devam etmesi, 
onlara karşı sergilediği affın tam olduğunu gösterdi. Bilgi ve tecrübelerine 
mürâcaat edilen müslümanlar da, kendilerine değer verildiğini anlayarak 
memnün oldular ve Allah Rasülü'ne karşı muhabbetleri arttı. Böylece Rasülullah 
(s.a.v.) ümmetini en güzel şekilde terbiye etti ve onlara emsalsiz bir örnek 
Şahsiyet oldu. 

İstişâre veya müşâvere; herhangi bir hususta işin ehli olan veya o hususta 
görüş bildirebilecek kimselerin fikirlerine mürâcaat etmek, onlarla görüş alış- 
verişinde bulunmak demektir. Cenâb-ı Hak, âyet-i kerimede, kullarının 
istişâreye önem vermelerini arzu buyurmaktadır. Diğer bir âyette de Şöyle 
buyrulur: 

“O mü'minler aralarındaki işlerini istişâre ederek yürütürler.” (Şürâ 
42/38) 


Rasülullah (s.a.v.) bu hususta şöyle buyurmuştur: 

“İyi bilin ki Allah ve Rasülü'nün mü âvereye ihtiyacı yoktur. Ancak Allah Teâlâ bunu 
benim ümmetime bir rahmet kıldı. Onlardan her kim isti are ederse doğru ve yerinde 
hareket etmekten mahrum olmaz. Her kim de isti areyi terk ederse hatâdan 
kurtulamaz.” (Beyhaki, uabu'l-iman, VL, 76) 

“İsti âre edenpi mân olmaz.” (Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, LI, 280) 

Ebü Hüreyre (r.a.), Rasülullah (s.a.v.)'den daha fazla ashâbıyla istişâre eden bir 
kimse görmedim!” demiştir. (Tirmizi, Cihâd 35/1714) 

Hz. Süleyman (a.s.) da, oğluna nasihat ederken: “Yavrucuğum! Ehil bir 
kimseyle istişâre etmeden kesinlikle bir iş hakkında karar verme! Şâyet böyle 
yaparsan sonunda üzülmezsin!” demiştir. (Beyhaki, es-Sünenü”-kübrâ, X, 110) 

Hz. Ömer (r.a.), toplumu ilgilendiren meselelerde karar vereceği zaman 
müslümanlarla istişare ederdi. Genç, yaşlı bütün âlimler Hz. Ömer'in danışma 
meclisinde bulunurlardı. (Buhâri, Tefsir 7/5, 110/4; İtisam 2) 

Ömer b. Abdülaziz, halife seçildiğinde, kendisine dâimâ doğruyu ve iyiyi 
tavsiye edecek bir istişâre heyeti kurmuş, onlar da halifeyi ikaz ve nasihatleriyle 
yanlışlıklardan korumaya çalışmışlardır. (bk. Beyhaki, es-Sünenü”-kübrâ, X, 110) 

İstişâre edilecek kişilerin sâlih, müttaki, emin ve işin ehli olmalarına dikkat 
edilmelidir. Zira Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz: “Kendisiyle isti âre edilen, güvenilir 
bir kimse olmalıdır” buyurmuşlardır. (Tirmizi, Edeb 57/2822) 

İstişâre eden kimseyi yanıltmak, büyük bir ihânettir. Allah Rasülü (s.a.v.) Şöyle 
buyurur: 

“Kim doğru olmadığını bildiği halde müslüman karde ine bir i i tavsiye ederse, ona 
ihânet etmi olur.” (Ebü Dâvüd, İlim 8/3657) 

“Kime müslüman karde i bir mesele danı ır, onunla isti âre eder de o da karde ine 
yanlı yolu gösterirse, ona ihânet etmi olur.” (Buhâri, el-Edebü'-müfred, no: 259) 

İstişare neticesinde ortaya çıkan görüşe uymak zarüri değildir. Ancak bir 
karar verildiğinde Allah'ın yardımına, tevfikine ve muhâfazasına itimad edip 
güvenmek icâb eder. 

Azim ve tevekkül, müslümanın sahip olması gereken iki mühim esastır. İkisi 
birlikte bulunmalıdır. Ancak tevekkülü yanlış anlamamalıdır. Tevekkül, insanın 
kendisini ihmâl etmesi değil, zâhiri sebeplere sarılmakla birlikte kalbini onlara 
bağlamayıp Hak Teâlâ'nın muhâfazasına sığınması demektir. (Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'T-gayb, IX, 55) 

Yemenliler hacca giderken yanlarına yol azığı almaz ve bunun tevekkül 
olduğunu zannederek: 

“-Biz Allah'ın evini ziyârete gidiyoruz; O bizi doyurmaz mı?” derlerdi. 


Mekke'ye varınca da insanlardan bir şeyler istemek durumunda kalırlardı. 
Bunun üzerine; “...Bir de yolculuk için yanınıza azık alın...” (Bakara 2/197) 
âyeti nâzil oldu. (bk. Buhâri, Hacc 6; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 63) 

Cenâb-ı Hak, âyetin sonunda tevekkül ehlini, yani üzerine düşenleri hakkıyla 
yaptıktan sonra Allah'a güvenip teslim olanları sevdiğini beyân etmiştir. Öyleyse 
mü'minler, Allah'a yönelip O'nun hâricinde her şeyden yüz çevirmelidirler. 
Çünkü: 


sil 5 dak Gİ öğ Sİ ENE Yü il apak Öl 
” A.L) li e e 
dLğ yağli Bİ İŞ elli ya Sa 


160. Eğer Allah size yardım ederse, hiçbir kuvvet sizi yenemez. Fakat sizi 
yardımsız ve yüzüstü bırakırsa, O'ndan başka sizi kim kurtarabilir? O halde 
mü'minler, ancak Allah'a dayanıp güvensinler. 

Allah Teâlâ, Bedir'de az bir kuvvetle mü'minleri gâlip kılmış, Uhud'da ise gâlip 
durumdayken, bazı hataları sebebiyle yardımını çekivermiş ve müslümanlar 
darmadağın olmuşlardır. Demek ki Allah'ın yardım etmesi veya yardımsız 
bırakması, bir takım sebep ve hikmetlere dayanmaktadır. Allah'ın yardımına 
erişebilmek için O'nun rızâsına uygun hareket etmeli ve gazabını celbedecek 
davranışlardan sakınmalıdır. Nitekim “Ey iman edenler! Siz Allah'ın dinine ve 
peygamberine yardım ederseniz, Allah da size yardım eder ve bu uğurda 
bulunduğunuz her yerde ayaklarınızı sağlam tutar, kaydırmaz” (Hz. 
Muhammed 47/7) âyet-i kerimesi buna işaret eder. 

Mü'minler Allah'a güvenip tevekkül ettikleri gibi O'nun Rasül'üne de itimâd 
etmelidirler. Rasülullah (s.a.v.)'in herhangi bir haksızlık yapacağını akıllarından 
geçirmemelidirler: 


gö aa $34 Jb aş ele Ji gaz İdi 0S 
, 11 A ke da Lİ 
gr öl Y sapla ŞE şi 


161. Hiçbir peygamberin emânete hıyanet etmesi asla söz konusu olamaz. 
Kim böyle bir haksızlık yaparsa, kıyâmet günü hıyânet ettiği Şeyin 
günahıyla gelecektir. Sonra herkese yaptığının karşılığı tastamam ödencek 
ve hiç kimseye haksızlık yapılmayacaktır. 

Uhud'da yerlerini terkeden okçular, Allah Rasülü'nün; “Ganimet olarak kim ne 
alırsa ona sahip olur” buyuracağını düşünmüşlerdi. Nebiyy-i Ekrem Efendimiz 
onlara: 


“-Ganimet hususunda haksızlık yapıp size pay vermeyeceğimizi mi zannettiniz?” 
buyurdu. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerimeyi indirdi. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nü$zül, s. 131) 

“Ganimet mallarından gizlice bir şey almak ve emânete hiyânet etmek” 


mânasına gelen İyi (gulül) kelimesi, genel olarak kamu malında yolsuzluk ve 
suistimali ifade etmektedir. Kıyâmet günü hâinlerin, “haksız yere aldıkları malla 
birlikte gelmesi”, şiddetli bir tehdit olup, onların mahşer meydanında herkesin 
huzürunda rezil olacağını ve büyük bir azâba mâruz kalacağını göstermektedir. 
Âyetin “Sonra herkese yaptığının karşılığı tastamam ödencek ve hiç 
kimseye haksızlık yapılmayacaktır” (Âl-i İmrân 3/161) kısmında ise, bu 
şekilde ağır ceza verilmekle hâinlerin zulme uğratılmadığı, bilakis onların kendi 
işledikleri günahın cezasını çektiği hatırlatılmaktadır. Yani insanların basit 
gördüğü bu ihânet, Allah katında çok büyük bir günahtır ve cezası da ona göre 
verilecektir. 

Adiy b. Amire (r.a.) şöyle anlatır: 

Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz'in şöyle buyurduğunu işittim: 

“Bir i e memur tâyin ettiğimiz kimse, bizden bir iğneyi veya ondan daha küçük bir 

eyi gizlerse, bu hıyânet olur ve kıyâmet günü onunla gelir.” 

Bunun üzerine Ensâr'dan siyah tenli bir adam ayağa kalktı, -şu anda sanki o 
zâtı hâlâ görür gibiyim-: 

“Ya Rasülallah! Bana verdiğiniz vazifeyi geri alınız!” dedi. Rasülullah (s.a.v.): 

“-Sana ne oldu?” diye sordu. Ensâri: 

“-Şöyle şöyle dediğinizi işittim” cevabını verdi. Allah Rasülü (s.a.v.): 

“-Ben o sözü imdi de söylüyorum: Sizden kimi mâli bir vazifeye tâyin edersek, o malın 
azını da çoğunu da getirsin. O maldan kendisine verileni alır, verilmeyenden ise geri 
durur.” (Müslim, İmâre 30; Ebü Dâvüd, Akdıye 5/3581) 

Ebü Hüreyre (r.a.), Peygamber Efendimiz'in bu konudaki mühim bir ikazını 
şöyle nakleder: 

Bir keresinde Nebi (s.a.v.), aramızda ayağa kalktı, ganimet ve devlet malına 
hiyânet hakkında konuşma yaptı. Hıyânetin çok büyük bir fenâlık olduğunu, 
günahının çok fazla olacağını bildirip, bunun şiddetle haram kılındığını izah etti 
ve Şöyle buyurdu: 

“Sakın sizden biri, kıyâmet gününde omuzunda hıyânetle elde ettiği bir koyun avaz 
avaz melerken, öbürü de omuzunda bir at ki nerken kar ıma çıkarak: 

«-Yâ Rasülallah, bana yardım et!» diye yalvarmasın. Aksi takdirde ben ona: 

«-Sana hiçbir ekilde efâat edemem, ben sana dünyada Allah'ın hükmünü tebliğ 
etmi timi» diye cevap veririm. 


Biri de omuzunda bir deve böğürdüğü halde bana gelip: 

«-Yâ Rasülallah, yardım eyle!» demesin! Ben ona da: 

«-Senin için hiçbir süretle efâat edemem; çünkü ben sana dünyada Allah'ın hükmünü 
tebliğ etmi tim!» derim. 

Bir ba kası da omuzunda altın, gümü yüklü olarak gelip: 

«-Yâ Rasülallah, bana yardım et!» demesin. Ben ona: 

«-Sana hiçbir türlü yardım edemem. Çünkü ben, dünyada sana Allah'ın hükmünü 
tebliğ etmi tim» derim. 

Bir diğeri de üzerinde hıyânetle elde ettiği elbiseler dalgalandığı halde gelip: 

«Yâ Rasülallah, bana yardım et!» demesin. Ben ona da: 

«-Sana hiçbir ekilde yardım edemem. Çünkü ben dünyada sana Allah'ın hükmünü 
tebliğ etmi tim» derim.” (Buhâri, Cihâd 189; Müslim, İmâret 24) 

Dolayısıyla emânete hıyânet gibi kötü bir vasfın bir peygamberde olabileceğini 
düşünmek ne kadar büyük bir hatâdır. Peygamberler sadece Allah'ın râzı olduğu 


işleri yaparlar ve onlar insanlar için büyük bir ilâhi lutuftur: 
, b 2 ii E “ir * e - De yi 
ei ik rağ pe a Ea Ml OİL, ASİ yal 


rd ö laağ lü Sl Sille bp YAYb Sasi 
1 ze A w 


162. Allah'ın rızâsını gözetip ona göre davranan kişi, hiç üzerine Allah'ın 
gazabını çekip de nihâi barınağı cehennem olan kimse gibi olur mu? 
Cehennem, ne kötü bir varış yeridir! 

163. Onların Allah yanındaki dereceleri farklı farklıdır. Allah onların 
yaptığı her Şeyi görmektedir. 

Allah'ın rızâsına uygun iş yapanla Allah'ın gazabına uğrayan hâin ve 
günahkârı; Uhud'a gelip cihâd eden mü'minle geri kalan münafığı; sevap 
kazananla günaha dalanı, sebât edenle firâr edeni aynı kefede tutmak doğru 
değildir. Allah katında hepsi derece derecedir. 

Şunu belirtmek gerekir ki, mü'minler sahip oldukları nimetlerin farkında 
olmalı, özellikle Allah Rasülü (s.a.v.)'e ümmet olma nimetinin büyüklüğünü 
kavrayarak bu nimete nasıl bir şükrâne duygusu içinde olmak gerektiğinin derin 
derin düşünmelidirler: 


KE 


En Büyük Nimet 


a -7 


İZ şer da Yy şek SALİ öze İĞ a a iğ 
e 1S Öl KİZ ALSİN pklar3 $şe$i5 8) çel 
gib e YE çi 


164. Gerçekten Allah, içlerinden bir Peygamber seçip kendilerine 
göndermekle mü'minlere büyük bir lutufta bulunmuştur. O Peygamber 
onlara Allah'ın âyetlerini okuyor, onları her türlü kötülüklerden 
temizliyor, onlara kitap ve hikmeti öğretiyor. Bundan önce onlar, hiç 
Şüphesiz apaçık bir sapıklık içinde idiler. 

“Peygamber gönderme” nimetini anlayabilmek, o peygamberi gönderen Zât'ı 
tanımaya bağlıdır. Nitekim Halid b. Velid (r.a.)'ın şu hatırası bu hususu ne güzel 
izah eder: 

Birgün Hâlid b. Velid (r.a.), Arap kabilelerinden birine uğramış ve kabile reisi 
kendisine: 

“-Ya Hâlid! Bize Allah'ın Rasülü'nü süret ve sireti ile tasvir et” demişti. Hâlid 
(r.a.) ise: 

“—Bu imkânsız, buna kelimeler yetişmez” deyince, kabile reisi: 

“-O halde hiç olmazsa anlayış ve kavrayışın nispetinde hulâsa et” dedi. 

Bunun üzerine Hâlid (r.a.) şu muhteşem cevâbı verdi: 

“Gönderilen, gönderenin kadrince olur. Gönderen, kâinatın yaratıcısı 
Allah Teâlâ olduğuna göre, gönderdiğinin şânını, var sen hayâl ve tasavvur 
eyle!..” (Münâvi, Feyzü'-Kadir, V, 92) 

Peygamberlerin insan olarak ve kendi kavimlerinden çıkması ayrı bir lutuftur. 
İnsanlar, kendi içlerinden olan kişinin ahlâk, karakter ve şahsiyetini daha 
yakından tanır, itimat eder, tâbi olur. Zira insanlar şahsiyet ve karaktere 
hayrandır. Onu taklid eder ve onu daha kolay örnek alırlar. Bilmediklerini 
rahatça sorup öğrenir, davranışlarını rahatça taklid edebilirler. Böylece 
kolaylıkla ebedi kurtuluşa nâil olurlar. 

İbn Abbas (r.a.), “Rasülüm! Biz, seni bütün varlıklar için ancak e$siz bir 
rahmet olarak gönderdik” (Enbiyâ 21/107) âyeti hakkında şu açıklamayı 
yapar: 

“Kim Allah'a ve Rasülü'ne iman ederse o dünyada ve âhirette tam olarak 
rahmete nâil olur. Diğer taraftan kim de Allah'a ve Rasülü'ne iman etmezse, 


önceki kavimlerin dünyada uğradığı «yerin dibine geçme», «maymuna 
çevrilme», «üzerlerine taş yağdırılması» gibi ilâhi azaplardan muhâfaza edilir. 
Bu, onun, Allah Rasülü sâyesinde nâil olduğu dünyevi rahmettir.” (Beyhaki, 
Delâilü'n-nübüvve, V, 486) 

Allah Teâlâ bu âyette Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'i göndermekle mü'minlere 
olan nimetlerini Şöyle ifade buyurur: 

* Peygamber onlara Allah'ın âyetlerini okuyor. 

* Onları maddi ve mânevi bütün kirlerden temizleyip tezkiye ediyor: Tevhid 
dâvetinin maksadına ulaşması, ancak nefisleri küfür, şirk ve günah gibi mânevi 
kirlerden temizleyip huşü ve huzüra erdirmekle mümkündür. Nitekim mâzisi 
câhiliyye insanı olan ashâb-ı kirâm, hidâyet bulup Allah Rasülü (s.a.v.)'in feyizli 
sohbeti ve mânevi terbiyesiyle gönüllerini arındırdıkları anda dünyanın en 
mümtaz insanları hâline geldiler. Onların, dillerde ve gönüllerde dolaşan fazilet 
menkıbeleri çağları ve iklimleri aştı. Bu mübârek nesil insanlığa bir saâdet devri 
armağan etti. 

e Onlara kitap ve hikmeti, yani Kur'an ve sünneti öğretiyor: Bu merhalede ise 
uyulması gereken kanunları ve hükümleri beyân eden kitabın, yâni Kur'ân-ı 
Kerim'in tâlimi gelir. Kur'ân-ı Kerim'in râhunda derinleşebilmek, kalbi seviyeye, 
yani takvâya bağlıdır. 

Peygamber'in öğrettiği “hikmet” kelimesine şu mânalar verilmiştir: 

'Kur'an, 

'Kur'an'ın tefsirini bilmek, mânalarını anlamak, 

» Öğütler, âdâb, ilim, adâlet, hilim, kötülükten uzak durmak, ameli sağlam 
yapmak, eşya ve olaylardaki gerçeklerin sırrını sezebilmektir. 

Peygamber (s.a.v.)'in sünnet-i seniyyesi: İmam Şâfi (r.h.) bu ve benzeri âyetleri 
delil getirerek hikmetten maksadın sünnet olduğunu ve Kur'an'la birlikte 
sünnete uymanın da farz olduğunu ifade eder. Sünnet-i seniyyeye ittiba edip 
yaşandığını en güzel misali ashâb-ı kirâm (r.a.) hazeratıdır. Onlar tüm hareket 
ve davranışlarında sünnet-i seniyyeyi sergilemişlerdir. 

Cenâb-ı Hak en büyük lutuflarda bulunup dururken ve Peygamberimiz (s.a.v.) 
âlemler için böylesine büyük bir nimet iken, müslümanların mağlup olmaları 
veya geri kalmaları kendi hatâları sebebiyledir. Bu husüsu ve bir de Uhud'da 
başa gelen musibetlerin hikmetlerini açıklama sadedinde buyruluyor ki: 


.. b ., gr “ağ p m gr A Naa er s 
gh 6 ia gli “lke çiz Bi İç gel lg 
giroğ ab ei İS lal öl İİ vie ba 


165. Bedir'de düşmanlarınıza verdiğiniz iki misli zarar, Uhud'da kendi 
başınıza gelince: “Bu musibet de nereden?” diye soruyorsunuz, öyle mi? 
Rasülüm de ki: “Elbette kendi yaptıklarınız yüzünden!” Şüphesiz Allah'ın 
her Şeye gücü yeter. 

Müslümanlar, Rasülullah (s.a.v.) ile birlikte Allah yolunda savaştıkları için 
gâlip geleceklerini umuyorlardı. Mağlup olunca, kendi kendilerine sormaya ve 
hezimetin sebebini düşünmeye başladılar. Bir taraftan da münafıklar ortalığa 
şüphe atıyor, Efendimiz'in va'dinin gerçekleşmediğini söylüyorlardı. Cenâb-ı 
Hak, bütün bu düşüncelerin yanlış olduğunu bildirdi ve musibetin asıl sebebinin 
müslümanların hataları olduğuna dikkat çekti. 

Diğer bir izaha göre Cenâb-ı Hak, Bedir'de müslümanların esir edinmelerini ve 
bunlar karşılığında fidye almalarını hoş karşılamamıştı. Müslümanlar, 
ellerindeki yetmiş esir karşılığında fidye almaktan vazgeçmek veya buna 
mukâbil kendilerinden yetmiş Şehit vermek arasında muhayyer bırakılmışlardı. 
Ancak onlar, “Bunlar bizim akrabalarımızdır, onlardan alacağımız fidyelerle 
kuvvetleniriz. Hem şehit olmak da bizim için bir şereftir” şeklinde fikir 
yürüterek fidye almışlardı. işte Uhud'daki yetmiş şehid bu kararlarının 
neticesiydi. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1, 32-33; Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 107; İbn Sa'd, 
et-Tabakât, TI, 22; Beyhaki, es-Sünenü'l-kübrâ, IX, 68) 

Ancak, bu belâlar her zaman bir günah sebebiyle olmayıp bir takım hikmetler 
gereği imtihan kastıyla da gelebilir. Yine bir takım gizli hikmetler sebebiyle 
Cenâb-ı Hak, lutfunu kahır, kahrını da lutuf süretinde gösterebilir. Nitekim 
Uhud'da çekilen meşakkatler içinde pek çok hikmetler gizlidir. Bunların bir 
kısmı sonraki âyetlerde şöyle açıklanmaktadır: 


dor Yağa glüzlğ al DİLİ OLS İŞ Şİ 3 

İĞ 1S gi çul piri guleş 33 gös ela; 

Ol yal ili ağ İN İY Yü 
guwb 0 GİBİ dala giye ii şal 


166. İki ordunun karşılaştığı o gün başınıza gelen felâket, ancak Allah'ın 
izniyle olup, bu O'nun gerçek mü'minleri ortaya çıkarması içindi. 

167. Bir de münafıkları ortaya çıkarması içindi. Onlara: “Gelin, Allah 
yolunda savaşın yahut hiç olmazsa nefsinizi ve malınızı korumak üzere 
savunmada yer alın!” denilmişti de, onlar: “Savaş olacağını bilseydik, 
elbette sizin peşinizden gelirdik” dediler. Bu tutumlarıyla onlar o gün 


imandan çok inkâra yakındılar. Çünkü kalplerinde olmayan Şeyi ağızlarıyla 
söylüyorlardı. Elbette Allah, onların içlerinde gizlediklerini çok iyi 
bilmektedir. 

Uhud'da olanların hikmetlerinden biri, gerçek mü'minleri insanlar arasından 
süzüp çıkarmak ve olgunlaştırmak, münafıkları da ayırıp açığa vurmaktır. 
Gerçekten Uhud savaşından sonra münafıklar toplum tarafından iyice 
anlaşılmış ve itibarları düşmüştür. 

Nitekim Abdullah b. Übey b. Selül'ün başını çektiği 300 kişilik bir grup, Uhud'a 
varmadan yoldan geri dönmüşlerdi. Onlara “Gelin Allah yolunda savaşın, bunu 
istemiyorsanız hurmalıklarınıza kadar gelmiş olan düşmana karşı kendinizi ve 
vatanınızı müdâfaa edin. Bilfiil savaşmak istemiyorsanız bari gelip ordumuzu 


(” 


kalabalık gösterin de düşmana göz dağı verin!” denildiğinde “Savaş olacağını 
bilseydik veya savaşmayı bilseydik sizinle gelirdik” demişlerdi. 167. âyet onların 
bu durumunu haber vermektedir. 


O münâtfıklar: 
ve Pa VE N .- No 
e l46 b zi GU göle Şİ gali iii ii 
$ TAB dsl gES Ol Lİ PE 


168. Kendileri evlerinde oturup savaştan geri kaldıkları yetmiyormuş 
gibi, üstelik savaşıp Şehit düşen kardeşleri hakkında da: “Sözümüzü 
dinleselerdi öldürülmezlerdi” dediler. Onlara de ki: “Eğer doğru 
söylüyorsanız, haydi ölümü kendi başınızdan savın da görelim!” 

Cenâb-ı Hak burada eceli inkâr eden münafıklara susturucu bir cevap vererek, 
“İddiânız doğruysa haydi öyleyse başkalarını bırakın da kendinizi ölümden 


(” 


kurtarın!” buyurmuştur. Hakikaten ölüm bütün iddiâları geçersiz kılan ve bütün 
yalancıları susturan bir cevaptır. 

Hem Allah yolunda öldürülmeyi zarar olarak düşünmemek gerekir. Zira şehit 
olmak ölmek değil, bilakis gerçek mânada dirilip hakiki hayâta kavuşmak 


demektir: 
çeşi ie KİSİ fi lala a İİ öl Bezi Yaz 
dazalmğ aldi gel öğle ei frek öğ 
m e 
Yü öğ Yi dil Şa kk Bazan gıY5 İİ 


ke. r.l .İ J rp 
AVAD  ize kli öl ai 


169. Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü zannetme! Aksine onlar 
diridirler ve Rableri yanında rızıklanmaktadırlar. 

170. O Şehitler, Allah'ın kendilerine bağışladığı nimetlerle sonsuz bir 
mutluluk duyarlar. Arkalarından gelecek olup, henüz kendilerine 
katılmamış olan mücâhid kardeşleri adına da: “Onlara hiçbir korku yok, 
onlar asla üzülmeyecekler” müjdesiyle sevinirler. 

171. Yine onlar, Cenâb-ı Hakk'ın kendilerine olan büyük lutfu ve ihsânıyla 
sevindikleri gibi, ayrıca Allah'ın, mü'minlerin mükğfatını zâyi etmeyeceği 
yolundaki va'dinden dolayı da büyük bir sevinç duyarlar. 

Şehitler Cenâb-ı Hakk'ın kendilerine bahşettiği husüsi bir hayatla diridirler. 
“Rableri yanında rızıklanmaktadırlar” (Âl-i İmrân 3/169) ifadesinden 
anlaşıldığına göre Allah'a yakın bir mevki elde etmişler ve orada akla hayâle 
gelmez cennet nimetleriyle ikram olunmaktadırlar. Ölümden sonra sâlihlerin 
rühları cennetteki güzel makâmlarını görüp sevinir, kötülerin rühları da 
cehennemdeki yerlerini görüp elem ve ızdırap duyarlar. Şehitler ise yüce 
makamlarını görmekle kalmaz, Allah katında dünyadaki insanların topladığı 
Şeylerden çok daha kıymetli ve daha büyük nimetlere mazhar olurlar. Rasülullah 
(s.a.v.) bu hususta şöyle buyurur: 

“Cennete giren hiçbir kimse, yeryüzündeki her ey kendisinin olsa dahi dünyaya geri 
dönmeyi arzu etmez. Sadece ehit, gördüğü ileri derecedeki itibar ve ikram sebebiyle 
tekrar dünyaya dönmeyi ve on defa ehit olmayı ister.” 

Bir rivayette: “ ehitliğin faziletini gördüğü için” buyrulmuştur. (Buhâri, Cihâd 21; 
Müslim, İmâre 109) 

Fahr-i Kâinat Efendimiz, diğer bir hadislerinde şöyle buyurmuştur: 

“..Ümmetime ağır gelmeyecek olsaydı, hiçbir seriyyeden geri kalmaz, hepsine 
katılırdım. Allah yolunda ehid olmak, sonra diriltilip tekrar ehid olmak yine diriltilip 
tekrar ehid olmak isterdim.” (Buhâri, iman 26; Müslim, İmâre 103, 107) 

Şehidler, kendilerine lutfedilen nimetlere sevindikleri gibi geride bıraktıkları 
mü'minler ve özellikle kendilerinden sonra şehid olacak kişiler için de sevinir ve 
bunu onlara müjdelemek isterler. Câbir b. Abdullah (r.a.) şöyle anlatır: 

“Bir defasında ben üzüntülü bir haldeyken Rasülullah (s.a.v.)'le karşılaşmıştık. 
Bana: 

«-Seni niye böyle üzgün görüyorum?» buyurdu. 

«-Babam Uhud'da şehid düştü. Geriye bakıma muhtaç kalabalık bir aile ve bir 
hayli de borç bıraktı” dedim. Bunun üzerine Efendimiz (s.a.v.): 


«Allah'ın babanı nasıl kar ıladığını sana müjdeleyeyim mi?» buyurdu. Ben: «Evet!» 
deyince şöyle devam etti: 

«Allah, hiç kimseyle yüz yüze konu maz, dâimâ perde arkasından konu ur. Ancak, 
babanı diriltti ve onunla perdesiz yüz yüze konu tu: 

“Ey kulum, benden ne dilersen iste, vereyim!” buyurdu. Baban: 

“Ey Rabbim, beni dirilt, senin yolunda tekrar ehid olayım!” dedi. Allah Teâlâ: 

“-Ama ben daha önce, «Ölenler artık dünyaya geri dönmeyecekler!» diye hükmettim” 
buyurdu. (Tirmizi, Tefsir 3/3010) Baban da: 

“Ey Rabbim, öyleyse benim hâlimi arkamda kalanlara bildir!” dedi. Bu talep üzerine 

u âyet-i kerimeler nâzil oldu...» 

Daha sonra Rasülullah (s.a.v.) şehidlerle ilgili olan bu âyet-i kerimeleri tilâvet 
buyurdu. (İbn Mâce, Mukaddime 13/190) 

Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Uhud'da karde leriniz isabet alıp ehid edilince Allah Teâlâ onların ruhlarını alıp 
yeil ku lar hâline getirdi. o ehidlerin rühları cennet nehirlerine gelir, cennet 
meyvelerinden yer ve ar ın gölgesindeki altundan kandillere gelirler. ehidler yeme- 
içmelerinin ho luğunu, gezdikleri ve kaldıkları yerlerin güzelliğini görünce: 

«-Cihâddan ayrı kalmamaları ve sava tan korkmamaları için, bizim cennette hayatta 
olup türlü nimetlerle rızıklandığımızı karde lerimize kim ula tıracak?» dediler. Her 
türlü noksan sıfatlardan münezzeh olan Allah Teâlâ: 

«-Ben bunu sizin adınıza onlara haber veririm» buyurdu ve bu âyet-i kerimeleri 
Rasülü'ne indirdi.” (Ebü Dâvüd, Cihâd 25/2520; Müslim, imâret 121) 

Buradan anlaşıldığına göre müslümanlar, kardeşlerinin iyiliğine kendi 
iyiliklerinden daha çok sevinmelidirler. Zira öncelikle şehidlerin, kardeşlerine 
ihsân edilen nimetler sebebiyle sevindikleri bildirilmiştir. 

Görüldüğü üzere Allah Teâlâ, mü'minlerin mükâfatını kat kat fazlasıyla 
vermektedir. Ancak Cenâb-ı Hakk'ın râzı olduğu bu mü'minlerin bazı vasıfları 
taşıması lâzımdır. Bu vasıflar şöyle beyân edilir: 


2 gönle pe m ri - | Tep > N a 
EN gil Ür İzli Niş Sp il 
div) e Sili eği İZİ 


172. O mü'minler, savaşta bunca yara aldıktan sonra bile, Allah ve 
Rasülü'nün tekrar savaşa dönme çağrısına uymuşlardı. İşte böyle güzel 
davranışta bulunanlarla, Allah'a ve Rasülü'ne karşı gelmekten sakınanları 
âhirette büyük mükâfatlar beklemektedir. 

Uhud savaşı, hicretin 3. senesinde 7 Şevvâl Cumartesi günü olmuştu. 


Rasülullah (s.a.v.) ve müslümanlar pek çok yaralar almış vaziyette akşam 
Medine'ye döndüler. Allah Rasülü (s.a.v.), 8 Şevvâl Pazar günü sabah namazını 
kıldırdığında, yanında Sa'd b. Ubâde, Hubâb b. Münzir, Sa'd b. Muâz, Evs b. Havli, 
Katâde b. Nüman, Ubeyd b. Evs gibi ensârın önde gelenleri vardı. Bunlar 
mescidde Efendimiz'in kapısı önünde gecelemişlerdi. Yaralı hâllerine 
bakmayarak Allah Rasülü'nü muhtemel tehlikelere karşı korumayı 
düşünmüşlerdi. Namazdan sonra Fahr-i Kâinat Efendimiz, Hz. Bilâl'den 
insanlara Şöyle seslenmesini istedi: 

“-Rasülullah (s.a.v.) dü manı tâkip etmenizi emrediyor! Dün bizimle sava anlardan 
ba kası tâkibe çıkmasın!” Wakidi, el-Megâzi, 1, 334) 

Ebü Katâde, kabilesinden yaraları ve yaralıları tedâvi eden insanların yanına 
varıp: 

“-Rasülullah (s.a.v.)'in münâdisi düşmanı tâkip etmenizi emrediyor!” dedi. 

Onlar da hemen silahlarına doğru fırladılar, bir anda yaralarını unutuverdiler. 
Beni Seleme kabilesinden 40 yaralı bu tâkip için hazırlandı. Diğer kabilelerden de 
pek çok yaralı vardı. Ebü İnebe kuyusunun yanında Allah Rasülü'ne katıldılar. 
Kılıçlarını yanlarına alarak Rasülullah (s.a.v.) için saf tutmuşlardı. Allah Rasülü 
(s.a.v.) onlara bakıp yaralarının çok olduğunu görünce hislendi ve: 

“Allahım, Beni Selime kabilesine rahmet eyle!” diye dua etti. (Vakidi, el-Megâzi, |, 
335) 

Efendimiz (s.a.v.) ve müslümanlar o esnâda ağır yaralı ve pek yorgun 
olmalarına rağmen düşmanı tâkip ettiler. Pek çoğunun biniti de yoktu. Bunlar, 
birbirlerini sırtlarında taşıyarak Allah Rasülü'nün yanında sefere iştirak ettiler. 
(İbn Hişâm, es-Sire, ILI, 53; Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 243, 269, 316, 334-335) 

işte Allah ve Rasülü'ne itaat hususunda hiçbir mâzerete sığınmayan böylesine 
fedakâr insanlar, Allah'ın rızâsına nâil olur ve büyük bir mükğfat kazanırlar. 
ihsân ve takvâ hâllerinin yüksekliği nisbetinde ecirleri de büyük olur. 

Gelen âyet, gerçek mü'minlerin gönlünde yer alan cesaret ve korkusuzluğa 
işaret ediyor: 


ARİN LAŞlRl Gİ yaz JE Şİ ŞEN eşi İĞ si 
givrş İS3İ mek 0 Lal LĞ3 “tL 


173. Onlar ki, bazı kimseler kendilerine: “Düşmanlar sizinle savaşmak 
üzere ordular topladı, onlardan korkun!” dediklerinde, bu onların imanını 
bir kat daha artırdı da: “Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!” 
mukabelesinde bulundular. 


Peygamber Efendimiz'in tâkibe çıktığını haber alan Ebü Süfyan, geri 
dönmekten vazgeçerek Mekke'ye doğru yöneldi. Bu esnâda Abdülkays 
oğullarından Medine'ye yiyecek almaya giden bir kâfileye rastladı. Onlara: 

“-Benim sözlerimi Muhammed'e ulaştırmak üzere elçilik yapsanız, buna 
karşılık ben de Ukaz panayırında develerinize kuru üzüm yükleyiversem olur 
mu?” dedi. Abdülkays oğulları bu teklifi kabul edince Ebü Süfyan: 

“-Yanına vardığınızda ona; bizim üzerlerine yürümek ve köklerini kazımak 
için toplandığımızı haber verin!” dedi. 

Abdülkays oğulları, Peygamber Efendimiz'e Hamrâü'l-Esed'de rastlayıp, Ebü 
Süfyan'ın sözlerini naklettiler. Rasülullah (s.a.v.): 


ya ı 

S3 ps3 aleni (Hasbünallahü ve ni'mel vekil) “Allah bize yeter, O ne güzel 
vekildir!” buyurdu. (İbn Hişâm, es-Sire, 111, 55-56; Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 340) 

Ebü Süfyân, Uhud'dan ayrılmadan önce müslümanlara bir sene sonra Bedir'de 
tekrar karşılaşmayı teklif etmiş, Rasülullah (s.a.v.) de bu teklife müsbet cevap 
vermişti. 

Allah Rasülü (s.a.v.), hicretin dördüncü yılında Zâtürrikâ gazvesinden dönünce, 
vermiş olduğu sözü yerine getirmek üzere müslümanlarla birlikte Bedir'e çıktı. 
Ebü Süfyân da çıkmak için hazırlanmıştı fakat hareket edeceği gün kararını 
değiştirdi. O esnâda henüz İslâm'a girmemiş olan Nuaym b. Mesüd'un umre için 
Medine'den geldiğini öğrendi. Ona: 

“-Ben Muhammed'in ashâbına «Bedir'de buluşup savaşalım» diye söz 
vermiştim. Vakit geldi lâkin bu sene kuraklık ve kıtlık var. Bizim için sert ve 
kurak bir yıl değil, belki yumuşak, otlu, sulu ve bolluk olan bir yıl daha iyi ve 
elverişlidir. Ben bu yıl Muhammed'le karşılaşmak istemiyorum. Fakat, 
karşılaşmadığım takdirde, o bize karşı cesaretlenecektir. Sen hemen Medine'ye 
yetiş ve dayanamayacakları kadar kuvvet topladığımı bildirerek onları Bedir'e 
çıkmaktan vazgeçir. Bu işi baŞşarırsan sana yetişkin yirmi deve verelim” dedi. 

Ebü Süfyan sadece Nuaym ile değil, Mekke'den Medine'ye gidecek kimi bulursa 
aynı Şekilde haberler gönderiyordu. Bir taraftan da Medine'deki münafıklar 
çalışıyor ve müslümanları seferden vazgeçirmeye uğraşıyorlardı. Bu gayretler 
neticesinde bir kısım müslümanlarda sefere çıkma hususunda isteksizlik 
belirmeye başladı. Cesaret ve metanet âbidesi Rasül-i Ekrem (s.a.v.) durumu 
öğrenince: 

“Varlığım kudret elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki, yanımda hiç kimse olmasa 
bile, ben tek ba ıma Bedir'e gideceğim!” buyurdu. 

Bunun üzerine Allah Teâlâ müslümanlara yardım edip kalplerine sebât verdi. 
Nihâyet İslâm ordusu ticaret mallarını da yanlarına alarak Bedir'e vardı. O 


dönemde Bedir'de panayır kurulurdu. Efendimiz'in Bedir'e geldiğini haber alan 
Ebü Süfyan da yola çıktı. Mekke yakınlarındaki Merru'z-Zahrân'a gelince, Cenâb- 
ı Hak kalbine bir korku düşürdü. Kuraklığı bahane ederek geri dönmeye karar 
verdi. Ebü Süfyan, ordusuyla birlikte geri dönünce, Mekke halkı: 

“Siz sevik yani kavut yemek için yola çıkmışsınız!” diyerek onlara “Sevik 
Ordusu” adını taktılar. 

Bu durumda mü'minlere ticâretten başka yapılacak bir iş kalmamıştı. 
Müslümanlar ticâret mallarını satarak bol kâr elde ettiler. Rasülullah (s.a.v.), 
Bedir'de sekiz gün Ebü Süfyân ve ordusunu bekledikten sonra hiçbir nâhoş 
durumla karşılaşmadan Medine'ye döndü. (bk. İbn Hişâm, es-Sire, II, 221-222; 
İbn Sa'd, et-Tabakât, 11, 59-60; Vâkıdi, el-Meğâzi, 1, 384-389) 


Hamrau'i-Esed 
(16 Şevval 2 h .) 


Şüphesiz ki bu durum, civâr kabileler üzerinde müslümanların lehine müthiş 
bir tesir meydana getirdi. 


Nitekim âyet-i kerime bu hâdiseye de işaret etmektedir. Müşriklerin yalan 


va İn 
yanlış Oo propagandaları (o karşısında (müslümanlar II kiş AN iş 
(Hasbünallahü ve ni'me”i-vekil) “Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!” diyerek 
Allah'a tevekkül edip yola çıkmışlardır. Bu davranışlarıyla yegâne yardımcı 
olarak Allah'ı görmüşler ve Allah'tan başka hiç kimseye ihtiyaçlarının 
olmadığını ortaya koymuşlardır. 

Allah'ı ve Rasülü'nü râzı etmek üzere gösterilen bu gayretin ve çıkılan bu 
seferin dönüşü de muhteşem oldu: 


EEE 7 iki Şİ hi A ge İkiz hell 


diviğ çelağ ye 3 di; 7 


174. Sonra da savaşta kendilerine hiçbir fenâlık dokunmadan, Allah'ın 
büyük nimet ve ihsânıyla geri döndüler. Böylece Allah'ın rızâsını da 
kazanmış oldular. Allah, pek büyük lutuf sahibidir. 

Müslümanlar iki sefere çıkarken de gösterdikleri itaat, tevekkül, cesâret ve 
iman celâdeti neticesinde maddi-mânevi pek çok nimet ve ilâhi ihsânlarla 
döndüler. Düşmanlarını korkuttular, ticâret yapıp maddi kazanç elde ettiler, 
cihâd sevabı kazandılar, sabır, sebât ve iman gibi mânevi hasletlerini 
kuvvetlendirdiler. Düşman, karşılarına çıkamadığı için herhangi bir zarara da 
uğramadılar. Bütün bunların yanında bir de Allah'ın rızasına nâil oldular. Zira 
sırf Allah'ın rızâsını kazanmak için yollara düşmüşlerdi. Diğer bütün söz ve 
davranışları da hep Allah'ın rızâsını kazanmaya mâtuftu. Geride oturup 
kalanlara gelince onlar hiçbir şey elde edememiş, pişmanlık ve hüsran 
ateşlerinde yanmışlardı. 

İki grup arasındaki esas fark, Şeytanın tahriklerine kanıp kanmama farkıydı: 


Li Li ei 1 ima CN t e 4 ye? 
gi Jp) ŞA Pe Be işl Aİ olar ENE lfivoğ İyeza 3 3 


175. Sizi korkup düşmandan kaçmaya çağıran ancak şeytandır ki, içinize 
kendi dostlarının korkusunu yerleştirmek istiyor. Şu halde, gerçekten 
mü'min iseniz onlardan korkmayın, yalnız benden korkun! 

Nasıl ki Ebü Süfyan ve onun gönderdiği adamları, düşmanın çok kuvvetli 
olduğunu söyleyerek müslümanları cihâda çıkmaktan alıkoymaya çalışmışlarsa, 
bugün de çeşitli şeytanlar müslümanların iyiliğe koşmasına mâni olmak ve 
gözlerini korkutmak isteyebilirler. Lâkin bu Şeytanlar ancak kendi yüreksiz 
dostlarını korkutabilir, imanı sağlam olan sebâtkâr mü'minlere bir Şey 
yapamazlar. Çünkü gerçek mü'minler yaratıklardan değil sadece Allah'tan 


korkar, O'nun emirlerini yerine getirirler. 

Buraya kadar mü'minlerin davranışları övülüp eriştikleri nimetler zikredildi. 
Şimdi de inkâra saplananlar uyarılarak mâruz kalacakları şiddetli azap haber 
verilecektir. Yaşanan üzücü olaylardan sonra, Rasülullah (s.a.v.)'i teselli etmek 
için hitap tarzı değiştirilerek buyruluyor ki: 


İ Ei MAAŞ EZ plan SİN ST a ağ 


gıvığp als PEP seli özay si yea HA gre Yi 


176. Küfürde birbirleriyle yarışanlar seni üzmesin! Çünkü onlar, Allah'a 
hiçbir Şekilde zarar veremeyeceklerdir. Allah diliyor ki, onların âhirette 
hiçbir nasibi olmasın. Onları pek büyük bir azap beklemektedir. 

Kureyş müşrikleri, münafıklar, mürtedler ve yahudiler gibi inkârcılığın canlı 
kalması ve imanın sönmesi için gayret sarfedenler, ne kadar çok ve kuvvetli 
görünseler de, Allah'a, O'nun dostlarına ve İslâm'a hiçbir zarar veremezler. 
Onların zararı kendilerinedir. Cenâb-ı Hak onları bulundukları hâl üzere 
bırakıyor ve dünya nimetlerinden istifade ettiriyor ki, bütün zevk ve lezzetlerini 
bu dünyada bitirsinler ve âhirette iyilik adına alacakları bir şey kalmasın. 
Nitekim bir âyet-i kerimede şöyle buyrulur: 

“O gün, dünyada iken küfre batmış olanlar ateşe sunulacak ve 
kendilerine Şöyle denecek: «Siz bütün zevklerinizi dünya hayatınızda 
hoyratça harcayıp tükettiniz ve bunlarla safâ sürdünüz. Ahirete eli boş 
geldiniz. Bu gün ise, hiç hakkınız olmadığı halde yeryüzünde büyüklük 
taslamanız ve doğru yoldan çıkmanız sebebiyle alçaltıcı bir azapla 
cezalandırılacaksınız!»” (Ahkâf 46/20) 

Bunlar, imanı verip küfrü satın alanlardır. Oysa: 


gevv) gi ll çiğ TELİ İN aş 3 Ola SASİ Sli Ğİ 


177. İmânı verip küfrü satın alanlar, kesinlikle Allah'a hiçbir zarar 
veremeyeceklerdir. Üstelik, onlar için acı verici bir azap vardır. 

Yahudiler, Allah Rasülü'nün hak peygamber olduğunu bile bile inkâr 
ediyorlardı. Münafıklar da müslümanların yanında iman ettiklerini söyledikleri 
halde şeytanlarıyla baş başa kalınca iç yüzlerini ortaya koyup inkâr üzere 
olduklarını ifade ediyorlardı. Bir de iman ettikten sonra dinden dönen mürtedler 
vardı ki bunların sayısı oldukça azdır. Bütün bunlar imanı verip karşılığında 
küfrü alan, küfürde kalmak için ağır bedeller ödeyen kimselerdir. işte bunlar 
Allah'a hiçbir zarar veremedikleri gibi kendileri de pek acı verici bir azâba düçar 


olacaklardır. 


Yüce Allah'ın kâfirleri hemen helâk etmeyip onlara mühlet vermesinin 
hikmetine gelince: 


İİ İN sak İİİ de dese 3 
A ri adla ağ 


178. İnkâr edenler, sakın kendilerine mühlet vermemizin haklarında 
hayırlı olduğunu sanmasınlar. Biz onlara, ancak günahları daha da artsın 
diye mühlet veriyoruz. Onlar için alçaltıcı bir azap vardır. 

Birisi Peygamber Efendimiz'e: 

“—Yâ Rasülallah! Hangi insan daha hayırlıdır?” diye sormuştu. Allah Rasülü 
(s.a.v.): 

“-Ömrü uzun, ameli güzel olan” buyurdu. Bu sefer o kişi: 

“-İnsanların en kötüsü kimdir?” diye sordu. Rasülullah (s.a.v.): 

“Ömrü uzun, ameli kötü olan!” buyurdu. (Tirmizi, Zühd 22/2330; Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, V, 40, 43, 47) 

İbn Abbas (r.a.) der ki: 

“Kendisinden başka ilâh olmayan Allah'a yemin ederim ki yeryüzündeki bütün 
insanlar için ölüm hayattan daha hayırlıdır. Bir kimse mü'min ise Allah Teâlâ 
onlar için Şöyle buyurmaktadır: 

«Fakat Rablerine karşı gelmekten sakınanlar için, Allah tarafından bir 
ikram olmak üzere, altından ırmaklar akan ve içinde ebedi kalacakları 
cennetler vardır. İtaat ehli sâlih kullar için Allah katındaki nimetler daha 
hayırlıdır.» (Âl-i İmrân 3/198) 

Şayet o kimse fâcir bir kimseyse Allah Teâlâ onlara da Şu an tefsiri yapılan 178. 
âyet-i kerime ile ikâzda bulunmaktadır. (Hâkim, el-Müstedrek, 11, 326/3168) 

Bütün bunlardan sonra Şimdi de insanların başına gelen Uhud ve benzeri acı 
hâdiselerin sır ve hikmetine tekrar temas edilerek şöyle buyruluyor: 


ELİ iğ e le Gİ ge Zİ O U 
gin al SİZ Rİ LİR galeri dil ÖL Uz ği 
Sİ lilğ İfa öl Sağ hel ölç 3 4) a ğivağ pak 


179. Allah, murdarı temizden, kâfiri mü'minden ayırmadıkça mü'minleri 
Şu içinde bulunduğunuz hâl üzere bırakmayacaktır. Allah size gaybı da 
göstermez ki, mü'mini kâfiri ayırabilesiniz. Ancak Allah elçilerinden 


dilediğini seçip onlara dilediği ölçüde gaybi haberleri bildirir. O halde 
Allah'a ve peygamberlerine iman edin. Eğer iman eder ve günahlardan 
sakınırsanız sizin için çok büyük bir mükâfat vardır. 

Allah Teâlâ, ihlâslı mü'minlerle münafıkların birbirinden fark edilmeyecek 
Şekilde belirsiz yaşamasını ve aynı haklara sahip olup eşit şekilde muamele 
görmesini istemez. Çünkü bu hâl mü'minlere zarar vermekte; kimin samimi 
kimin sahtekâr olduğunu bilemediklerinden çeşitli fitne ve zararlara mâruz 
kalmaktadırlar. Bu sebeple Cenâb-ı Hak mü'minlerin arasında yaşayan kötü 
niyetli imansızları belli edip ortaya çıkarmak süretiyle gerçek mü'minleri 
rahatlatmaktadır. 

Diğer taraftan iman etmenin de bir bedeli vardır. Bu bedeli ödemeleri için 
Cenâb-ı Hak müslümanları hep aynı minval üzere yaşatmaz. Onları bir takım 
imtihanlara tâbi tutar ve çeşitli zorluklarla yüz yüze getirir. Nitekim âyet-i 
kerimede Şöyle buyrulur: 

“İnsanlar, hiç imtihana tâbi tutulmadan, sadece “İnandık!” demekle 
bırakılıvereceklerini mi sandılar? Gerçek şu ki biz, onlardan öncekileri de 
imtihan ettik. Böylece Allah, doğru söyleyenleri de ortaya çıkaracak, 
yalancıları da elbette ortaya çıkaracaktır.” (Ankebüt 29/2-3) 

Allah Teâlâ, pek çok hikmetlere binâen insanları gaybi bilgilere nüfüz edip 
onları öğrenmelerine müsaade etmemiştir. Dolayısıyla insanlar gaybı 
bilemezler. Kesin bir şekilde “Şunun kalbinde şöyle duygular var, şu cennetlik 
şu da cehennemliktir” gibi söz ve düşüncelere sahip olamazlar. Aynı şekilde, 
başlarına gelen olayların hikmet ve sebebini de çoğu zaman açıkça bilemezler. 
Ancak Allah Teâlâ peygamberlerinden dilediğine gerektiği ölçüde bu tür bilgiler 
verir, (bk. Cin 72/26-27) 

Bu sebeple âyetin devamında Rasülullah (s.a.v.)'in gaybden pek çok haberler 
verdiğine Şâhit olan insanlar, artık Allah'a ve Efendimiz'in peygamberliğine 
inanmaya dâvet edilmektedir. İman edip bir de sâlih amellerle dolu takvâ üzere 
bir O hayat oyaŞşarlarsa, kendilerine oObüyük mükğfatlar (o verileceği 
müjdelenmektedir. O halde münafık ve kâfirler imana gelmeli, mü'minler de 
imanlarını kuvvetlendirip takvâlarını artırmalıdırlar. Bunun yolu ise maldan ve 
candan fedakarlıktan geçer: 


AŞİ Mya gi Ak e şi leş öl İN Sez Yaz 

E İs " a Pı VE, e yi 

Slip 3 izle yila öğle ii 
gap e ei HETE WE il ml 


180. Allah'ın, lütfundan kendilerine bol bol verdiği nimetleri O'nun 
yolunda harcama hususunda cimrilik edenler, bunun kendileri haklarında 
hayırlı olduğunu sanmasınlar. Aksine bu onlar için pek fenâ bir durumdur. 
Çünkü cimrilik ettikleri Şeyler kıyâmet günü boyunlarına dolanacaktır. 
Kaldı ki, göklerin ve yerin mirası Allah'ındır. Allah bütün yaptıklarınızdan 
hakkıyla haberdardır. 

Önceki âyetlerde daha çok Allah yolunda savaşıp can vermekten bahsedilmişti, 
şimdi de söz mal vermeye gelmiş bulunmaktadır. Bu da daha çok zekât ve 
sadaka vererek gerçekleşir. Zekâtını verenler büyük bereketlere nâil olurlar. Bu 
farzı ihmâl edenler ise korkunç tehditlerle karşı karşıyadırlar. Nitekim 
Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuşlardır: 

“Bir kimseye Allah Teâlâ mal verir, o da zekâtını ödemezse, bu mal kıyâmet günü 
oldukça zehirli büyük bir yılan hâlinde kar ısına çıkarılır. Yanaklarının üzerinde gazap 
ve zehirinin iddetini gösteren iki siyah nokta vardır. O gün bu azgın yılan, mal 
sahibinin boynuna dolanıp ağzını kapatacak ekilde iki yanağından iddetle ısırır ve: 

«-Ben senin dünyada çok sevdiğin malınım, ben senin hazinenim!» der.” 

Daha sonra Rasülullah (s.a.v.), sözlerine delil olarak tefsirini yaptığımız bu 180. 
âyet-i kerimeyi okumuştur. (Buhâri, Zekât 3; Tirmizi, Tefsir 3/3012) 

Âyet-i kerimede zekât ve sadakaya yaklaşmayanlar cimrilikle kınanmışlardır. 
Fahr-i kâinat (s.a.v.) de: “İnsanda bulunan en fenâ duygu, a ırı cimrilik ve iddetli 
korkudur” buyurmuştur. (Ebü Dâvüd, Cihâd 20/2511) 

Ashâb-ı kirâm da cimriliğin ne kadar kötü bir haslet olduğunu ifade için: 
“Hangi hastalık cimrilikten daha beter ki!” derlerdi. (Buhâri, Humus 15; Meğâzi 
73: Ahmed b. Hanbel, Müsned, TI, 308) 

“Semâvi miras” da peygamberlik ve ilim gibi nimetlerdir. Allah bunları da 
dilediğine lütfeder. Dolayısıyla Ehl-i kitap Allah Rasülü'nün peygamberliğini 
kıskanmamalı ve ona tâbi olmalıdırlar. Bugün de Allah'ın veli kullarını, âlimleri 
ve semâvi mirastan pay alan diğer insanları kıskanmayıp kendilerinden 
faydalanmaya çalışmak gerekir. 

Peygamber Efendimiz'le alakalı önceki mukaddes kitaplarda zikredilen bilgiler 
husüsunda gerek başkalarına gerekse kendilerine karşı cimri davranan ve Allah 
yolunda vermeye teşvik eden âyetleri bahane ederek ileri geri konuşan Ehi-i 
kitaba cevap olarak buyruluyor ki: 


KE 


Allah Hakkında 


Uygunsuz Konuşan Şaşkınlar 


e m il e ir “2 
LİR İkİ ği Saba İLİK Lİ İŞİN âş dİ 
ga Sİ MİRİ iz 35 Aş EİİYİ Şİİ İN 

garp Sanal e, ld öğ çe Sali e 


181. “Allah fakirdir, biz ise zenginiz” diyenlerin sözünü Allah elbette 
işitmiştir. Onların bu söylediklerini de, haksız yere peygamberleri 
öldürmelerini de yazacağız ve kendilerine: “Tadın o yakıcı cehennem 
azabını!” diyeceğiz. 

182. Bu yakıcı azap, bizzat kendi ellerinizle âhirete gönderdiğiniz suç ve 
günahlarınızın karşılığıdır. Yoksa Allah kullarına asla zulmetmez. 

Allah yolunda harcamaya ve O'na güzel bir borç vermeye (bk. Bakara 2/245) 
teşvik eden âyetleri işittiklerinde yahudiler, anlayışsızlık ve inatlarının şaşmaz 
bir delili olarak “Allah fakir düşmüş, bizden borç istiyor” gibi hezeyanlarda 
bulundular. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 137-138) Cenâb-ı Hak, Yüce Zâtı'na karşı 
büyük cürümler işlemeyi âdet hâline getirmiş olan yahudilerin bu tür sözlerini, 
haksız yere peygamberlerini öldürmekle aynı seviyede tuttu ve onları şiddetli 
bir azâb ile tehdit etti. Âyette Allah'ın söylenen sözleri işittiği ve bunları 
kaydettiği ifade edilerek tehdit daha kuvvetli hâle getirilmiştir. 

Yahudiler, hakikati kabule dâvet edildikçe inat ediyor ve çeşitli bahaneler 
buluyorlardı. Bir bahaneleri de şuydu: 


liz, ES 5 alez geli Yİ EL hep dit öl ii gi 

"A gi Hi - # , — Pı b ö Ja 0) 

Es siki ik le he) sile Sb Şİ SU 
darp SL şE$ öl ei pat 


183. Onlar: “Allah, bize, gökten inecek ateşin yakacağı bir kurban 
getirmedikçe hiçbir peygambere inanmamayı emretti” dediler. De ki: 
“Benden önce nice peygamberler, size apaçık deliller ve söylediğiniz o 
mücizeyi getirmişti. Eğer doğru sözlüyseniz, o peygamberleri niçin 
öldürdünüz?” 

Yahudiler bir defâsında Allah'ın kendilerine, gökten inen bir ateşin gelip 


kurbanını yakmadıkça kimsenin peygamberliğine inanmamayı emrettiğini 
söylediler. Önceki peygamberler zamanında, gökten bir ateş inerek takdim 
edilen kurbanları, sadakaları ve ganimetleri yakıp yok ederdi. Bu durum, o 
ibâdetin kabul edildiğine bir delil olurdu. (Taberi, câmi'u'-beyân, IV, 262; 
Zemahşeri, el-Ke âf,1, 218; Buhâri, Humus 8; Müslim, Cihâd 32) 

Tevrat'ta, ateşin kurbanı yakması, Hz. İlyas'ın peygamberliğinin ispatlanması 
için gösterilen bir mücize olarak değerlendirilir. (1. Krallar, 18, 19) 

Yüce Rabbimiz câhil insanoğlunun her isteğini hemen yerine getirmez. Zira 
insan kendisi için iyiliği isterken kötülüğü de ister. Hatta başına taş 
yağdırılmasını isteyecek kadar câhilleşir. Bir de Cenâb-ı Hak, istenilen mücizeyi 
gerçekleştirdikten sonra hâlâ iman etmeyenlerin üzerine büyük bir felâket 
indirir ve kimseye azâb etmediği şekilde azâb eder. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 
242, 258) 

Dolayısıyla burada Allah Teâlâ, istedikleri mücizeyi gerçekleştirmeyerek 
onlara merhamet etmiş ve mühlet tanımış olmaktadır. Diğer bir husus da, 
istedikleri bu mücizenin indirilmesi, onların âyette bahsedilen yalan iddiâlarını 
tasdik mânasına gelirdi. Yani her peygamber mutlaka kurban ve ateş mücizesini 
getirmek mecbüriyetindeymiş gibi anlaşılırdı. Allah Teâlâ ise yalan bir iddiâyı 
tasdik etmez. (Elmalılı, Hak Dini, 1, 1243) 

Rasülüm! 


335 ld e dU$ e İl) İSİ BİS bügneğ sl GESİ 


184. Eğer seni yalanlarlarsa, hiç üzülüp tasalanma. Çünkü senden önce de 
apaçık mücizeler, hikmet ve öğüt dolu sahifeler ve aydınlatıcı kitaplarla 
pek çok peygamber geldi ve onlar da aynı Şekilde kavimleri tarafından 
yalanlandılar. 

Yalanlanmak doğru insanların pek ağırına gideceği için Cenâb-ı Hak bu âyette 
Efendimiz (s.a.v.)'i teselli etmiş, inkârı meslek edinen kimselerin sözlerini kâle 
almaması gerektiğini bildirmiştir. 

Bundan sonra mü'minlere teselli, inkârcılara da tehdit olmak üzere buyruluyor 


ki: 
Ee al sa. ae A eN BR alam 
öee dallas leğplal, yalla çe 
ş Li Hi »r ri H ii a J a” 
YAĞAN $ sik az İĞ dü GİRİ | diğ ŞEN vE 253) gine yazli pia 


185. Her nefis ölümü tadacaktır. Yaptıklarınızın karşılığı ancak kıyâmet 
günü tastamam verilecektir. Kim cehennemden uzaklaştırılıp cennete 


konulursa, gerçekten o kurtuluşa ermiştir. İyi bilin ki, bu dünya hayatı, 
aldatıcı bir faydadan başka bir Şey değildir. 

Dünya imtihan yeri, âhiret ise hesap verme ve karşılık alma âlemidir. Bu 
sebeple, iyiliğinin karşılığını hemen göremeyenler üzülmemeli, kötülüğüne 
karşılık bulmayanlar da buna aldanmamalıdır. İmanla ölerek cehennemden 
kurtulup cennete nâil olabilenler, en yüce gayelerine kavuşmuşlardır. Zâten Hz. 
Ali (r.a.) de, MAZİ pisi (tamâmu'n-ni'meti) “nimetin tamamlanması” ifadesini bu 
Şekilde tefsir etmiştir. (Beydâvi, Envâru't-Tenzil, 1, 201) 

Rasülullah (s.a.v.): “Cennette bir kamçının kapladığı yer, hiç üphesiz dünya ve 
içindekilerden daha hayırlıdır. Dilerseniz u âyet-i kerimeyi okuyun!” buyurmuş ve 
ardından bu 185. âyeti tilâvet etmiştir. (Tirmizi, Tefsir 3/3013. bk. Buhâri, Cihâd 
73) 

Yine bir hadis-i şerifte: 

“Kim cehennemden uzakla tırılıp cennete konulmak isterse; ölümünü, Allah'a ve 
âhiret gününe iman ederek kar ılasın ve diğer insanlara, kendisine yapılmasını istediği 

ekilde muamele etsin!” (Müslim, İmâre 46; Nesâi, Bey'at 25) 

Bu hakikatleri idrak ederek dünyaya bakışımızı düzeltmeliyiz. Dünyada nice 
imtihanlarla karşılaşabiliriz ki bunların karşılığını ancak âhirette alabiliriz. İşte 
Cenâb-ı Hak, mü'minleri teselli etmek ve Ehl-i kitabın az önceki iddialarına 
cevap vermek üzere Şöyle buyuruyor: 


Sİ byial Sall ğe HazLİğ Gaz GS öğle 

Mr, Saz e a 

OUT yaş hye Ol ES Sİ yal İl iye EE ia 
garp Yl eğ ie İl 


186. Mallarınız ve canlarınız husüsunda mutlaka imtihan edileceksiniz; 
sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve müşriklerden birçok üzücü 
sözler işiteceksiniz. E$er sabreder ve günahlardan sakınırsanız, elbette bu 
davranış, yapılmasında azimli ve kararlı olunması gereken en mühim 
işlerdendir. 

Cenâb-ı Hak, mü'minleri malları ve canları hususunda devamlı imtihana tâbi 
tutar. Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Erkek olsun, kadın olsun mü'min, Allah'a günahsız olarak kavu uncaya kadar 
kendisinden, çoluk çocuğundan ve malından belâ eksik olmaz.” (Tirmizi, Zühd 
57/2399; Ahmed b. Hanbel, Müsned, Il, 287, 450; Muvatta”, Cenâiz 40) 

Ashâb-ı kirâm da gerek Mekke döneminde gerekse Medine döneminde pek çok 


imtihanlardan geçmişlerdi. Bir taraftan yahudilerin, 181 ve 183. âyetlerde 
gördüğümüz gibi Allah ve Rasülü hakkındaki ağır sözleri ve şiirleriyle üzülüyor, 
bir taraftan da müşriklerle mücâdele ediyorlardı. Yahudi şâir Ka'b b. Eşref, 
Peygamberimiz (s.a.v.)'i alaya alan ve kötüleyen şiirler söyler ve Kureyş 
müşriklerini onun aleyhine tahrik ederdi. Kureyş'in müşrik şâirleri de Allah 
Rasülü aleyhine Şiirler söyler, insanları aldatarak doğru yoldan uzaklaştırırlardı. 
Öyle ki, sonunda ensârın en güçlü şâiri Hassân b. Sâbit (r.a.), müşrikleri 
hicvetmek için Rasülullah (s.a.v.)'den izin istemiş, o da izin vermişti. (Buhâri, 
Menâkıb 16: Müslim, Fezâilü's-sahâbe 156-157) 

Ehl-i kitap ve müşrikler Rasül-i Ekrem Efendimiz'e ve ashâbına bu şekilde 
eziyet ederlerken Allah Teâlâ, onlara sabrı, takvâyı ve affı emretmişti. 

Kötülüğe, aynıyla karşılık vermek, kötülüklerin artmasına sebep olur. Bundan 
dolayı Allah Teâlâ, dünya zararlarını azaltmak için sabrı, âhiret zararlarını 
azaltmak için de takvâyı emretmiştir. Bu durumda âyet-i kerime, dünya ve 
âhiretin tüm âdâbını öz olarak ifade etmektedir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'- 
gayb, IX, 105) 

İster nakli ister akli ister tecrübi olsun faydalı ilim sahibi olmak çok önemli ve 
faziletli bir iştir. Bundan daha önemlisi, o ilmi amele yansıtmak ve özellikle buna 
ihtiyacı olan başka insanlara da öğretmektir: 


Mizİye - r n ei Te ya ii va 
EiZİ ÜŞAİİYZ, ge EĞİ EŞİN yl İİİ AE Az öl 

eş Ser yem > ei 

ÇAYI Oem lü pe li bi e ğe da aş 


187. Hani Allah, Ehl-i kitaptan: “Bu kitabı insanlara mutlaka açıklayacak 
ve onu kesinlikle gizlemeyeceksiniz” diyerek söz almıştı. Onlar ise bu sözü 
önemsemeyip kulak ardı ettiler ve değersiz dünya menfaatine karşılık onu 
sattılar. Yaptıkları bu alışveriş gerçekten ne kötüdür! 

Kendilerine Kur'ân-ı Kerim gibi en yüce bir kitap lütfedildiği için, âyette 
bahsedilen sözleşmeye kıyâmete kadar gelecek müslümanlar da dâhildir. 
(Elmalılı, Hak Dini, Il, 1252) Yâni, müslümanlar da Kur'ân'ı, Peygamber 
Efendimiz'i ve onun sünnet-i seniyyesini insanlara açıklayıp anlatmakla 
sorumludurlar. Allah onlardan da söz almıştır. Bu hususta yavaş davranmamalı 
ve hiçbir Şeyi gizlememelidirler. 

Nitekim Ebü Hüreyre (r.a.), “Şâyet Allah Teâlâ, kitap ehlinden söz almış 
olmasaydı, ben size hiçbir hadis rivayet etmezdim” demiş ve bu âyet-i kerimeyi 
okumuştur. (Hâkim, el-Müstedrek, 1, 190/366. bk. Buhâri, ilim 42) 

Sorumluluk mevkiinde olup da bunun hakkını vermeyenler şu ilâhi tehdide 


muhataptırlar: 


MA Geli ld GİZLİ ye lük ğini Yİ 


188. İşledikleri çirkin davranışlarla sevinen ve yapmadıkları güzel 
Şeylerle övülmek isteyenlerin sakın azaptan kurtulacaklarını sanma! Onlar 
için can yakıcı bir azap vardır. 

Konunun akışı Ehiİ-i kitapla ilgili olmakla birlikte, gelen rivayetlerden âyet-i 
kerimenin, burada yerilen ahlâk ve karakterdeki bütün insanlara şâmil olduğu 
anlaşılmaktadır. Ebü Said (r.a.) şöyle anlatır: 

Rasülullah (s.a.v.) sefere çıktığında, bir takım münafıklar geride kalır, savaşa 
iştirak etmezlerdi. Peygamber Efendimiz döndüğünde ise yeminler ederek özür 
dilerlerdi. Üstelik yapmadıkları şeylerden dolayı da övünmek isterlerdi. Bu 
sebeple Allah Teâlâ 188. âyeti inzâl buyurdu. (Buhâri, Tefsir 3/16; Müslim, 
Münâfikin 7) 

Bu münafıklar, seferde müslümanların başına hoşlanılmayacak bir şey gelirse 
bu gazveden geri durduklarına sevinirlerdi. Eğer gazve hoşlarına gidecek 
şekilde sonuçlanırsa, bu sefer de gelip Peygamberimiz'e yeminler ederek 
mazeretler üretir ve yapmadıkları bu işle, yani katılmadıkları bu gazve ile 
övülmelerini isterlerdi. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 141) 

Yine yahudiler, Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'in Tevrat'ta zikredilen isim ve 
sıfatlarını gizleyip bu yaptıklarına seviniyorlardı. Bir de kendilerini tezkiye 
ediyor ve “Biz oruç, namaz ve zekât ehliyiz. Biz İbrâhim'in dini üzereyiz” 
diyorlardı. Kendilerini bununla avutarak Muhammed (s.a.v.)'in peygamberliğini 
inkârda ağız birliği ettiklerine seviniyor, bu vasıflarıyla övülmek istiyorlardı. 
(Taberi, Câmi'u-beyân, IV, 273) 

İbn Abbas (r.a.) şöyle der: 

“Rasülullah (s.a.v.) Ehl-i kitâba bir şey sordu, ancak onlar bunu gizleyip 
açıklamadılar. Ona başka Şeyler söylediler. Bir de Efendimiz'e verdikleri yalan 
haberden dolayı sanki doğru haber vermiş gibi övünmek istediler. Bir yandan da 
hakikati gizlediklerinden dolayı «Muhammed'i inandırdık» diye sevindiler.” 
(Müslim, Münâfikin 8; Buhâri, Tefsir 3/16; Tirmizi, Tefsir 3/3014) 

Gayr-i müslimlere, özellikle de yahudilerin “Allah fakirdir” hezeyanlarına 
cevap olmak ve inkârcıların hakkı bulandırmalarında kurtulmanın yolunu 
göstermek üzere, mü'minlere de istikâmet verilerek buyruluyor ki: 


Göklerin ve Yerin Yaratılışında 
Nice Deliller Var 


gran dk ek İS de la “Yi liz EN İZ 


189. Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah'a âittir. Allah her şeye 
kâdirdir. 

Göklerin ve yerin mutlak mülkiyet ve hükümranlığı Allah'ın olunca O'nun 
mülkünde yaşayanlar, ilâhi emir ve yasaklar istikâmetinde hareket etmeleri 
gerektiğini bilmelidirler. Zira Allah'ın emirlerine karşı gelmek isteyenlerin 
cezaya mâruz kalacakları ve O'nun hükmünden kurtulamayacakları bir 
gerçektir. 

Aslında insan, kendindeki en büyük ilâhi mevhibe olan aklını çalıştırıp ibret 
nazarıyla etrafına Şöyle baktığında çözemeyeceği bir problem kalmayacaktır. 
Çünkü: 


SY iŞ İl İYİ İY e GE a öl SLİYİ İİ 


190. Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri 
ardınca gelip gidişinde akl-ı selim sahipleri için pek çok delil ve ibretler 
vardır. 

Yüce Allah'ın emsâlsiz saltanat ve kudretini idrak edebilmemiz için, etrâfımızı 
kuşatan ilâhi kudret akışlarına bakıp ibret almamız yeterlidir. Bunların en açık 
olanları, o muazzam göklerin ve yerin yaratılışıyla gece ve gündüzün muhteşem 
bir nizam dahilinde birbirini tâkip etmesi, kısalıp uzamasıdır. Allah'ın kâinata 
koyduğu âhenk ve dengenin kusursuz olduğunu, asırlar geçmesine rağmen bir 
saniye bile şaşmadığını müşâhede etmekteyiz. Âyet-i kerimede, mekân ve 
zaman mefhumları içinde yer alan bütün varlığı inceden inceye düşünmemiz 
istenmektedir. Cenâb-ı Hak, bu hususta gâfil davrananları zemmederek şöyle 
buyurur: 

“Göklerde ve yerde Allah'ın varlığını, birliğini ve kudretini gösteren öyle 
deliller var ki! Onlar, bu delillerle sürekli iç içe, yan yana bulunurlar, fakat 
üzerinde hiç düşünmeden tam bir aldırmazlık içinde onlardan yüz 
çevirirler!” (Yüsuf 12/105) 

Bu muazzam ve muhteşem ilâhi kudret akışlarını tefekkür bakımından Fahr-i 
Kâinat Efendimiz'in hâlini Hz. Âişe şöyle anlatır: 

“Bir gece Rasülullah (s.a.v.) bana: 


«-Ey Âi el İzin verirsen, geceyi Rabbime ibâdet ederek geçireyim» dedi. Ben de: 

«-Vallahi seninle beraber olmayı çok severim, ancak seni sevindiren şeyi daha 
çok severim» dedim. 

Sonra kalktı, güzelce abdest aldı ve namaza durdu. Ağlıyordu... O kadar ağladı 
ki, elbisesi, mübârek sakalları, hattâ secde ettiği yer gözyaşlarıyla sırılsıklam 
ıslandı. O, bu haldeyken Hz. Bilâl namaza çağırmaya geldi. Ağladığını görünce: 

«Yâ Rasülallah! Allah Teâlâ senin geçmiş ve gelecek günahlarınızı affettiği 
halde niçin ağlıyorsunuz?» dedi. Bunun üzerine Allah Rasülü (s.a.v.): 

«Allah'a çok ükreden bir kul olmayayım mı? Vallahi bu gece bana öyle âyetler 
indirildi ki, onları olgıyup da özerinde derin ve sistemli bir ekilde dü ünmeyenlere 
yazıklar olsun!» karşılığını verdi ve Âl-i İmrân süresi 190-191. âyetleri okudu. (İbn 
Hibbân, es-Sahih, II, 386) 

İbn Abbas (r.a.) 10 yaşlarında bir çocukken, Allah Rasülü (s.a.v.)'in teheccüd 
namazını öğrenmek için teyzesi Meymüne vâlidemizin odasında kalmıştı. 
Hâdisenin devamını kendisi Şöyle anlatıyor: 

“Gece teyzem Meymüne'nin odasında kaldım. Rasülullah (s.a.v.) âilesiyle bir 
müddet sohbet ettikten sonra uyudu. Gecenin son üçte biri olunca kalktı, göğe 
baktı ve 190. âyeti okudu...” (Buhâri, Tefsir 3/17, 18; Tevhid 27) 

Peygamber Efendimiz'in bu âyetleri teheccüdlerde okumayı âdet edinmesi, 
dini ve kevni gerçekleri tefekkürün, en güzel seher vakitlerinde yapılabileceğini 
göstermektedir. 

Kur'an'ın maksadı, kalpleri mâsivâdan kurtarıp mârifetullaha ulaştırmaktır. 
Önceki âyetlerde bazı hükümler açıklanmış ve bâtıl ehline cevaplar verilmişti. 
Bundan sonra ise kalpler Cenâb-ı Hakk'ın ulvi sıfatlarıyla nürlandırılacaktır. 
Diğer taraftan, Kur'ân-ı Kerim'in süreleri ve konuları, umümiyetle öğüt ve ibret 
veren âyetlerle sona erer. (İbn Âşür, et-Tahrir ve't-tenvir, IV, 196) İşte bundan 
sonraki âyetler de, dikkatleri ibret alınması gereken hususlara çekerek âdetâ 
süreyi hulâsa edivermiştir. Cenâb-ı Hakk'ın ulühiyet, kudret ve hikmetinin 
delilleri zikredildikten sonra Şimdi de kulluk ile alakalı hususlara geçilmektedir: 


” “. e a) MG a eni e A Nu 
* ELE EE is) 33 bl ai! vas eni 
Sise Ö3İei tn Sİ b) Sağ lie gl gesiğ JÖN iz a 


191. O akıl sahipleri, ayakta dururken, otururken ve yanları üzerine 
yatarken dâimâ Allah'ı zikrederler; göklerin ve yerin yaratılışını tefekkür 
ederler ve: “Rabbimiz! Sen bunları boşuna yaratmadın. Sen bütün eksik 
sıfatlardan uzaksın. Bizi cehennem azabından koru!” derler. 


İnsan; ayaktayken, otururken, yatarken, çalışırken, istirahat ederken, yâni her 
hâlinde kalbiyle, zihniyle, diliyle ve âzâlarıyla zikir, tefekkür ve ibâdet hâlinde 
olabilirse, akl-ı selim sahibi bir mü'min kıvâmına erme yolunda mesafe almış 
sayılır. 

Buradaki “zikir”den maksadın “namaz” olduğu da söylenmiştir. Yani mü'min, 
gücü yettiği sürece ayakta, yorulunca oturarak, hasta ise yattığı yerden, yâni her 
hâlükârda çokça namaz kılmaya teşvik edilmiştir. 

Göklerin ve yerin büyük bir âhenk içinde ve sağlam bir şekilde yaratılışını 
derin derin tefekkür edip, onlardaki hikmet ve sırlara âşinâ olmaya çalışmak, 
kulluk Şuuruna erme bakımından büyük bir ehemmiyete sahiptir. Böyle bir 
tefekküre dalan insan, Allah'ın azamet ve kudretini idrak ederek hikmeti 
anlamaya başlar. Allah'ın gökleri, yeri ve ikisi arasındaki varlıkları oyun eğlence 
olarak, gâyesiz, nizamsız, dayanıksız ve boş yere değil (bk. Enbiyâ 21/16; Sâd 
38/27; Duhân 44/38) gerçek bir gaye ve hikmetle yarattığını (bk. Hicr 15/85, 
Ahkâf 46/3) kavrar. Bu şekilde Allah'ın yaratıkları üzerinde tefekkür ederek 
azamet-i ilâhiyeye yaklaşan insan, hemen Allah'a ilticâ eder ve hayatını, âhirete 
göre tanzim edip büyük hesap gününe hazırlık yapmaya başlar. 

Ziyâ Paşa ne güzel söyler: 

“Bin ders-i maârif okunur her varakında 

Yâ Rab ne güzel mekteb olur mekteb-i âlem.” 

“Kâinat kitabının her sayfasında ve milyarlarca ağacın her yaprağında binlerce 
ilâhi mârifet dersi okunur. Yâ Rabbi! Kâinat mektebi gerçekten ne güzel mektep 
olur, o mektepteki dersleri anlayabilecek akıl, idrak ve irfanı olanlar için.” 

Hasan Basri Hazretleri şöyle buyurur: “Bir müddet tefekkürde bulunmak, 
bütün bir geceyi Şuursuzca ibâdet ederek geçirmekten daha hayırlıdır.” 

“Tefekkür bir aynadır. Sana iyiliklerini ve kötülüklerini gösterir.” 

Ömer b. Abdülaziz şöyle demiştir: “Allah -azze ve celle- Hazretleri'ni 
zikrederek konuşmak çok güzel bir davranıştır. Allah'ın nimetleri üzerinde 
tefekkür etmek ise ibâdetlerin en faziletlisidir.” 

Bişr b. Hâris el-Hâfi Hazretleri şöyle buyurur: “insanlar Allah Teâlâ'nın 
azameti hakkında tefekkür etseler, O'na isyân edemez, günah işlemezler.” 

Âmir b. Abdi Kays da der ki: “Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.)'in ashâbından bir değil, iki 
değil, üç değil, pek çok kişiden işittim, şöyle buyuruyorlardı: «İmanın ışığı 
tefekkürdür.»” (Bu sözler için bk. İbn Kesir, Tefsiru'-Kur'an, 1, 438) 

Gökler ve yer hakkında düşünerek azamet-i ilâhiye karşısında hayran kalan 
mü'minler, tefekkürlerine dua ve ilticâyı da katarak ibâdetlerine büyük bir 
huşüyla devam ederler. 


ailuze (sübhâneke) ifadesi, insan aklının, göklerin ve yerin yaratılışında 
Allah'ın hikmetlerini idrakten âciz kaldığını ikrar ve tasdik etmektir. Allah Teâlâ 
bunları boş yere yaratmamış, her ne kadar aklımızla idrak edemesek de bunları 
yüce hikmetler ve engin sırlarla vücüda getirmiştir. Ayrıca “sübhân” 
kelimesinde “bütün mahlukâtı tarafından hiç aralıksız tesbih edilen zat” anlamı 
da vardır. Zira pek çok âyet, yerde ve gökte bulunan her Şeyin aralıksız ve 
kesintisiz olarak Allah'ı tesbih ettiğini haber vermektedir. (bk. İsrâ 17/44; Hadid 
57/1; Saff 61/1; Cuma 62/1; Teğabün 64/1) 

Dua etmek isteyen kişi, âyette olduğu gibi önce zikir ve tefekkürle huşüya 
ermeli, ardından Allah Teâlâ'yı senâ etmeli, daha sonra da talebini zikretmelidir. 

Bu âyette, temiz ve tam akıl sahibi kimselerin vasıfları zikredilmiştir. Kişi ne 
kadar zikir, tefekkür ve Allah'a ilticâ hâlinde bulunabilir, etrâfındaki ilâhi sanat 
hârikalarından ibret alabilirse, o kadar akl-ı selim sahibi sayılır. 

Cehennemden korunmak için Allah'a yalvaran akıllı mü'minler dua ve 
ilticâlarına şöyle devam ederler: 


grarğ ylali iye özellik Vaz TARZAN AĞ SEN ei a Gİ 3 


192. “Rabbimiz! Doğrusu sen, kimi cehenneme koyarsan, onu gerçekten 
rezil rüsvâ edersin. Zâlimlerin hiçbir yardımcısı olmayacaktır.” 

Cehennem, maddi ve mânevi azapların mekânıdır. Orada bedenler ızdırap 
görecektir. Lâkin rühların mânevi azap ve ızdırabı daha büyük ve daha şiddetli 
olacaktır. Nitekim âyet-i kerimede cehenneme giren insanların son derece rezil 
rüsvâ olacağı beyân edilerek, kıyâmet günü hor ve hakir düşmenin, başa 
gelebilecek en büyük belâlardan biri olduğu hissettirilmektedir. Akl-ı selim 
sahibi mü'minler burada cehennem azâbından Allah'a sığınmaktadırlar. Ancak 
dualarından anlaşıldığına göre onların asıl maksadı huzür-i ilâhide rezil 
olmaktan kurtulmaktır. Zira bütün kemâl sıfatlarla muttasıf olan Allah Teâlâ'nın 
karşısına suçlu olarak çıkmak ve O'nun tarafından cehennemde cezalandırılmak 
kul için ne büyük bir utanç vesilesidir. 

Kıyâmet günü hüküm verme yetkisi yalnız Allah'a ait olacaktır. Bu ilâhi hükme 
göre küfür üzere devam ederek kendilerine zulmedenlere orada yardım 
edebilecek kimse bulunmayacaktır. Bu bakımdan mü'minler niyazlarına Şöyle 
devam ederler: 


3 TES $$ İgel Gİ öali eşli pl Ga 
grarğ Tiz ij Urek, EE şü Lİ a 


193. “Rabbimiz! Gerçekten biz, «Rabbinize iman edin!» diye imana 
çağıran Peygamber'i işittik ve hemen iman ettik. Rabbimiz, günahlarımızı 
bağışla, kusurlarımızı ört. Vefatımızla bizi hayırlı, fazilet sahibi ve itaatkâr 
kullarının arasına kat!” 

Âyet-i kerimenin işâretine göre bir müslüman, imanını ve Peygamber 
Efendimiz'e itaatini vesile edinerek Allah'tan af dileyebilir. Bundan sonra da, 
itaatkâr ve sâlih kullardan olup, son nefesini bu hâl üzere verme gayreti içinde 
olmalıdır. Yani bir mü'min, Allah'ın râzı olduğu bir kul olarak yaşamalı, böyle 
insanlarla birlikte bulunmalı ve âhirette de onlarla birlikte haşrolunmak için 
dua etmelidir. Şunu da unutmamalıdır ki; kişi yaşadığı hâl üzere ölür ve öldüğü 
hâl üzere haşrolunur. (Münâvi, Feyzu'l-kadir, V, 663; Zemahşeri, el-Ke &âfV,247) 

Bütün korkuları Cenâb-ı Hakk'ın huzürunda utanç verici bir vaziyete düşmek 
olan mü'minler, dualarında Allah'a; “Bizi âhirette rezil rüsvâ etme!” diye 
yalvarıyorlar: 


ÜL b. st “2 | ği Jİ. pi Ja 1: e Z al ii 
Sl alan Ya e) ie Gasş hş 
dısıpila li vali Y 


194. “Rabbimiz! Peygamberlerin vasıtasıyla va'dettiğin mükâfatları bize 
ver; kıyâmet gününde bizi rezil-rüsvâ etme! Şüphesiz sen asla sözünden 
dönmezsin!” 

Mü'minler bunu taleb ederken Cenâb-ı Hakk'ın şu va'dine dayanıyorlar: 

“...0 gün Allah Peygamber'i ve onunla beraberindeki mü'minleri 
utandırmayacak, hayal kırıklığına uğratmayacaktır....” (Tahrim 66/8) 

Onlar Allah'a; “Madem ki sen Habib-i Ekrem'inle birlikte iman edenleri de 
utandırmayacağını müjdeliyorsun, işte biz de iman ediyoruz, ey Rabbimiz bizleri 
de o gün rezil rüsvâ eyleme!” diyorlar. Bu hâlleriyle de Allah'a güvendiklerini ve 
O'na karşı hüsn-i zan beslediklerini ortaya koyuyorlar. Şu fırıncının yaptığı gibi: 

Garip bir fırıncı vardı. Kendisine sahte para verseler de onu alır, paranın 
sahteliğini bildiği halde bunu muhâtabına söylemez ve istenen ekmeği verirdi. 
Herkes onun bu hâline ŞaŞar ve kimse bunu neden yaptığını anlayamazdı. 
Nihâyet ölüm vakti geldiğinde fırıncı ellerini yüce dergâha açtı ve şöyle yalvardı: 

“allahım! Biliyorsun ki, yıllarca insanlar bana sahte dirhem getirdi ve ben 
bunu onların yüzüne vurmayıp istediklerini verdim. Allahım! Şimdi ben senin 
huzüruna sahte tâatlerle geliyorum; ne olur onları yüzüme vurma!..” 

Pek çok âyet-i kerime haber verdiği üzere Allah Teâlâ, müttakilere mükâfat, 
yardım ve saâdet, fâsıklara da azap va'detmiştir. Bu durumda âyet-i kerimeden 
anlaşılacak bir mâna da şudur: “Allahım! Va'dettiğin şeyleri kazandıracak 


amelleri işlemeye bizi muvaffak kıl, azâbına müstahak olacağımız amellerden de 
bizi muhâfaza buyur!” Âmin!, 
Mü'minlerin bu niyâz ve yalvarışına Cenâb-ı emilir şöyle cevap geliyor: 


İS ie bi hi çe 1) gk iL 

sale be e İS el gl ai KANİ 
ei ri 0745) MER İŞ il zi PİE 
SİN ole 3 Zİ SA e e kd e gl, 


gısoğ uelaili 2.12 Süte di 


195. Bunun üzerine Rableri, onların dualarına Şöyle icâbet buyurdu: 
“Ben, erkek olsun kadın olsun içinizden çalışan hiç kimsenin amelini boşa 
çıkarmayacağım. Zira siz birbirinizi tamamlayan parçalarsınız. Hicret 
eden, yurtlarından çıkarılan, benim yolumda ezâ-cefâ gören, hakarete 
uğrayan, savaŞıp Şehit olanların da günahlarını mutlaka affedeceğim ve 
onları Allah tarafından bir mükâfat olmak üzere altlarından ırmaklar akan 
cennetlere koyacağım. Zâten, en güzel mükâfat ancak Allah katındadır. 

Allah'ı zikir, Cenab-ı Hakk'ın kudret ve azametini tefekkür, varlıkların 
mücizevi yaratılışlarından ibret alma ve Yüce Allah'ı şanına lâyık olarak tesbihle 
kalp seviyeli bir incelik kazanıp büyük bir huşü, haşyet ve samimiyetle niyâz ve 
ilticâda bulununca, Cenâb-ı Hakk'ın derhal icâbet ettiği görülmektedir. 

Hasan-ı Basri Hazretleri: “Onlar, Rableri dualarına karşılık verinceye kadar 
«Rabbenâ! Rabbenâ! Rabbimiz! Rabbimiz!» diye yalvarıp durdular” 
buyurmuştur. (Kurtubi, el-Câmi', IV, 318) 

Câfer-i Sâdık Hazretleri: “Üzücü ve tehlikeli bir işle karşılaşan kişi, beş defa 
«Rabbenâ!» derse, Allah onu korktuğundan emin kılar ve arzusuna nâil eyler” 
buyurmuştu. Kendisine, “Bu nasıl olur?” diye sorulunca: 

“-İsterseniz Âl-i İmrân süresinin 191-194. âyetlerini okuyunuz!” cevabını 
verdi. (Kurtubi, el-Câmi', IV, 318) 

Rivayete göre âyet-i kerime, Ümmü Seleme vâlidemizin: 

“Yâ Rasülallah! Allah Teâlâ Kur'ân-ı Kerim'de kadınların hicretiyle ilgili bir 
Şey zikretmiyor?!” sözü üzerine nâzil olmuştur. (Tirmizi, Tefsir 4/3023) 

Buna göre kadın olsun erkek olsun kim Allah yolunda fedakarlıkta bulunur, 
hicret eder, dinini yaşadığı için memleketinden çıkarılır, bu uğurda kavli ve fiili 
meşakkatlere katlanır, İslâm'ın yücelmesi için malıyla, canıyla, ilmiyle... cihâd 


eder, savaşır ve bu yolda şehid edilirse, Allah onun günahlarını affeder ve 
cennetine koyar. Orada kendisine, akla hayale gelmez nimetler lütfeder. Onun 
dünyada yaptığı amellere ve katlandığı sıkıntılara kendi katından karşılık ve 
mükâfatlar ihsân eder. Allah'ın verdiği mükâfat ise her Şeyin üstünde ve her 
şeyden daha hayırlıdır. Bundan daha iyi ve güzelini düşünmek mümkün 
değildir. Dolayısıyla, bu ebedi nimetlerden mahrum kalacak kâfirlerin dünyadaki 
geçici zevk u safalarına aldanmamak gerekir: 


i z Ke öN K B., La, z 

Sİ İİ ga Gia İN 1388 ei EE iş V 
ay kr. bj. .” 5 

gıavple ii A) dişe iğeşla 


196. Rasülüm! Kâfirlerin refah içinde diyar diyar dolaşmaları, ticâret 
yaparak kazanç sağlamaları sakın seni aldatmasın! 

197. Bu, çok kısa süreli bir faydalanmadan ibârettir. Sonunda o kâfirlerin 
varacakları yer cehennemdir. Orası ne kötü bir yataktır! 

Bu âyet-i kerimelerin çeşitli ülkelerde ticaret yapıp bol kazanç elde eden 
müşrikler ve yahudiler hakkında nâzil olduğu rivayet edilir. Bazı mü'minler: 

“Allah'ın düşmanları şu gördüğümüz bolluk ve refah içinde yüzerken biz 
açlık ve sıkıntıdan neredeyse öleceğiz” demişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
bu gerçekleri bildirdi. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 143; Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu”I-gayb, IX, 124) 

Rasülullah (s.a.v.) Şöyle buyurur: 

“Ahirete göre dünya, sizden birinizin parmağını denize daldırmasına benzer. O ki i 
parmağında ne kadarcık bir su kaldığına baksın!” (Müslim, Cennet 55) 

Dünya malı, insanın Allah katındaki değerinin bir ölçüsü değildir. Allah 
kâfirlere mühlet verir, imkân açar, onlar da nasiplerini bu dünyada yer bitirirler. 
Ancak bu dünya çok kısadır. Hemen bitiverir. Onun ardından inkârcılar için kötü 
bir azap, Allah yolunda meşakkatlere katlanan mü'minler için de ebedi bir 
saâdet başlar: 


a İLEN ğin ya şi EE çeş bö İğ Ge Sİ 


a * 5, id “a hu “ m yar pi” 
dasağ İM sal die üj le ia Yİ 


198. Fakat Rablerine karşı gelmekten sakınanlar için, Allah tarafından bir 
ikram olmak üzere, altlarından ırmaklar akan ve içinde ebedi kalacakları 
cennetler vardır. İtaat ehli sâlih kullar için Allah katındaki nimetler daha 
hayırlıdır. 


vii 

İ# (nüzül) kelimesi, misafiri ağırlamak için ona ikram edilen yiyecek, içecek 
vb. ikramlara verilen bir isimdir. Yüce Allah mü'minlere değer verdiği için 
onlara ihsân edeceği nimetlere bu ismi vermiştir. 


Cenâb-ı Hakk'ın MAYİ (ebrâr), yâni itaatkâr, hayır ve fazilet ehli, iyi ve sâlih 
kullarına vereceği mükâğfatın, kâfirlerin dünyada istifade ettiği nimetlerden daha 
güzel olduğu muhakkaktır. Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Cennette yay kadar bir yer, üzerine güne in doğup battığı her eyden daha 
hayırlıdır.” (Buhâri, Cihâd 5, 6; Rikâk, 51; Tirmizi, Fedâilü”l-Cihâd 17) 

Diğer taraftan Rasülullah (s.a.v.) “ebrâr” kelimesini açıklayarak Şöyle 
buyurmuştur: 

“Allah Teâlâ bazı kullarını «Ebrâr» diye isimlendirmi tir. Çünkü onlar hem baba ve 
annelerine hem de çocuklarına iyilik ve ihsânda bulunmu lardır. Anne-babanın senin 
üzerinde hakları olduğu gibi aynı ekilde çocuklarının da senin üzerinde hakları vardır.” 
(Heysemi, Mecma'u'z-zevâid, VLI, 268) 

Buraya kadar kitap ehlinden olan yahudi ve hıristiyanların kötülüklerinden 
bahsedilmiştir. Buna bakarak onların hepsinin de kötü olduğu, bir müddet geçici 
dünya menfaatinden istifade ettikten sonra ebedi azâba düçâr olacağı 
düşünülmemelidir. O kâfirler içinden de samimi bir şekilde mü'minler 
topluluğuna (o katılarak hüsn-i hatimeye nâil olanların bulunduğu 
unutulmamalıdır. Onların içinden de iman eden akıllı kişiler çıkmış ve bundan 
sonra da çıkmaya devam edecektir. Dolayısıyla mü'minler, ümitsizliğe düşmeden 
bütün insanları İslâm'a dâvete devam etmelidirler. Bu hakikati beyân etmek için 
şöyle buyrulmuştur: 


7 Şar gr şi m PE a. e ş 2. 
İzi İİ İİ iğ ik ai Dal İSİN lal Şa Dİ 
ap Prize; 5 Ve | “yi : , 
e) İşl AS alel e ai Yi yi ge 
“ b İs ar a X 
gıda) eliz Aş dil Ol ii) ile ŞA 


199. Ehl-i kitap içinde öyleleri vardır ki, onlar Allah'a, size indirilene ve 
kendilerine indirilene iman ederler. Tam bir teslimiyet, büyük bir saygı ve 
gönül ürpertisi içinde Allah'a teslim olmuşlardır. Allah'ın âyetlerini 
değersiz dünya menfaati karşılığında satmazlar. işte onların Rableri 
yanında mükâfatları vardır. Şüphesiz Allah, hesabı pek çabuk görendir. 

Müslüman olan Habeş Necâşisi Ashama vefat ettiğinde, Rasülullah (s.a.v.): 

“-Bugün Allah'ın sâlih kulu Ashama vefât etti!” buyurup namazgaha çıkmış ve 
ashâbını saf hâline getirip Necâşi için gıyabi cenaze namazı kıldırmıştı. (Müslim, 


Cenâiz 65, 62-67) 

Bu hâdiseyi istismar etmek isteyen münafıklar: 

“-Habeşistan'da ölen ve hiç görmediği bir hıristiyanın namazını kılıyor!” 
demişlerdi. Bunun üzerine bu âyet inmiştir. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 144) 

Mücâhid, bu âyet-i kerimenin Ehl-i kitaptan müslüman olanların tamamı 
hakkında nâzil olduğunu söyler. Bilhassa, Ehl-i kitaptan müslüman olup da bazı 
zarüretler sebebiyle imanını açıklayamayan ve onlar arasında yaşayan 
mü'minler kastedilmektedir. Bunlar, münafıkların zıddıdır. Âyet de zâten 
münafıklara cevap mâhiyetindedir. (İbn Âşür, et-Tahrir ve't-tenvir, IV, 207) 

Allah'a imanlarının yanında hem Kur'an'a hem de kendi kitaplarına inanan, 
Allah'a itaat edip boyun eğen ve acziyetlerinin farkına varan Ehl-i kitap, 
diğerleri gibi kendi kitaplarını tahrif edip değiştirmez ve kimseden gizlemezler. 
Kitaplarında ne buyrulmuşsa, onu doğru bir şekilde insanlara anlatırlar. İşte 
böyle olan Ehl-i kitaba Cenâb-ı Hak husüsi bir ecir verir. Çünkü zor bir işi 
başarmışlardır. Diğerlerinin kapıldığı gurur, kibir ve haset illetlerine mağlup 
olmamışlardır. 

Cenâb-ı Hak herkesin hesâbını çok çabuk görür ve mükâfatlarını da hemen 
verir. O halde: 


SİRİ all 1,3 İasls5 hazla3 laz EA il Gİ Ügv eydi 


200. Ey iman edenler! Sabredin, sebât gösterin, sabır yarışında 
düşmanlarınızı geçin, dâimâ savaşa hazırlıklı olun, uyanık bulunun ve 
Allah'a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa erebilesiniz. 

İnsan için en büyük fazilet sabırdır. Ancak sabır, zillete katlanmak değil, 
meşakkatlere tahammül etmektir. Sonunda katlanılmayacak acılarla yüz yüze 
gelmemek için önceden her türlü zorluklara ve sıkıntılara mertçe ve insanca 
tahammül göstermektir. Allah yolunda, din uğruna, millet için rahatını, 
uykusunu, malını, canını fedâ edivermektir. 

Âyetteki iş Pimli (ve sâbirü) kelimesinin iki mânası vardır: 

Birincisi; hakkı müdâfaa ederken, kâfirlerin bâtıl dâvâları uğruna sarfettiği 
gayretten daha fazla gayret gösterin ve sebât edin! Sabır yarışında 
düşmanlarınızı geçin! 

İkincisi; kâfirlerle savaşırken şecaat, yiğitlik ve kahramanlık gösterme 
husüsunda birbirinizle yarışın! 

Hasan Basri Hazretleri, “Sabır ve sebât gösterin” emrinden kastın, beş vakit 
namaza sebât ile devam etmek olduğunu ifade etmiştir. (Kurtubi, el-Câmi', IV, 
323) 


Şöyle de açıklanmıştır: “Musâbere; nefsin arzularına devamlı muhalefet 
etmektir. Nefis, bir şeye dâvet ederken, kişinin ona gitmeyip vazgeçmesidir. 
(Kurtubi, el-Câmi“ IV, 323) 

İŞİ 


(ribât), terim olarak “Allah yolundan ayrılmamak, düşmana karşı uyanık ve 


Sözlükte “düşmanın geleceği yeri bekleyip korumak” mânasına gelen 


hazırlıklı bulunmak” anlamlarına gelir. İster süvari ister piyade olsun, sınır 
boylarında bekleyen kimseye “nöbetçi, nöbet bekleyen” anlamında “murâbıt” 
denilmiştir. Murâbıt, “bir müddet beklemek için sınıra giden kimse” demek 
olup, silah altında bulunan, kışla ve karakollarda duran ve nöbet bekleyen asker 
için kullanılır. 

Bir namazdan sonra diğerini beklemeye de ribât denilmiştir. Ebü Hüreyre 
(r.a.)'den rivayet edildiğine göre Rasülullah (s.a.v.) bir gün: 

“-Size, Allah'ın kendisiyle günahları yok edip, dereceleri yükselttiği amelleri haber 
vereyim mi?” buyurmuştu. Ashâb-ı kirâm: 

“—Evet, haber verin ey Allah'ın Rasülü!” karşılığını verdiler. Rasülullah (s.a.v.) 
Efendimiz: 

“-Güçlüklere rağmen abdesti güzelce almak, mescitlere doğru çokça adım atmak ve bir 
namazdan sonra diğerini gözlemektir. İ te, bekleyeceğiniz en faziletli nöbet budur” 
buyurdu. (Müslim, Tahâret 41) 

Takvâ, kişinin Allah'ın gazabından ve azabından kendini korumasıdır. Bu da 
ancak Allah'ı tanımak, O'nu râzı edecek ve gadaplandıracak Şeyleri bilmekle 
mümkündür. Bunları bilmek ise Allah'ın kitabını anlamaya, Peygamberi'nin 
sünnetini ve bu ümmetin “selef-i sâlihin” denilen büyüklerinin hayatını bilmeye 
ve onları örnek almaya bağlıdır. Kim hakkı ve ehlini korumak, dâvetini yaymak 
uğrunda sabreder, engellere direnir, tehlikelere karşı uyanık olup gerekeni 
yapar ve Allah'ın emrine saygısızlıktan sakınır, diğer işlerinde de bu kâideleri 
göz önünde bulundurursa kurtuluşa erer ve Allah katındaki saâdete nâil olur. 

Geçen iki süre olan Bakara ve Âl-i İmrân'ı hulâsa etmek gerekirse: 

Bakara süresinde umümiyetle ulühiyet konusu işlenmiş, Âl-i İmrân'da ise 
peygamberlik konusu ele alınarak bütün yönleriyle ortaya konmuştur. Bakara 
süresinde yahudilikle, bu sürede ise hıristiyanlıkla ilgili hususlara ağırlık 
verilmiştir. Bakara süresinde Hz. Âdem'in, bu sürede ise Hz. İsa'nın yaratılışı 
konu edilmiş ve iki yaratılış arasındaki benzerliğe dikkat çekilmiştir. 

Şimdi ise Bakara ve Âl-i İmrân sürelerinde yeri geldikçe kısa kısa temas edilen 
rabbâni terbiye gereği insanın yaratılışı ve kardeşliğinden başlayarak toplumun 
oluşumu ve sağlam ağlarla birbirine bağlanmasının bir rüknü olan aile hayatıyla 
ilgili hukuk ve vazifelerin açıklanması ve dini terbiyenin tamamlanması 


bağlamında Nisâ süresi başlayacaktır: 


<a 


4- NİSÂ SÜRESİ 


4. NİSÂ SÜRESİ 


Nisâ süresi Medine'de nâzil olmuştur, 176 âyettir. İsmini, birinci âyette geçen 


ve “kadınlar” mânasına gelen EM (Nisâ) kelimesinden alır. Ayrıca bu kelime 
süre boyunca sıkça tekrar edilmektedir. Mushaf tertibine göre 4, nüzül sırasına 
göre 98. süredir. 


Konusu 

Sürede öncelikle toplumun temeli olan ailenin istikrarı için gereken tavsiye ve 
direktifler verilir. Bu açıdan bilhassa nikâh ve mirasla alakalı hükümler 
açıklanır. Kadından ve kadınların toplum içindeki yerinden bahsedilir. 
Kadınlarla erkeklerin aynı asıldan geldiklerine vurgu yapılarak, akrabalık 
haklarına riayet emredilir. Emânetin ehline verilmesinin ve adâletin lüzumu 
hatırlatılır. Ayrıca vakit namazı, korku namazı, namaz için gerekli taharet ve 
teyemmüm gibi konulara temas edilerek insanların sağlam ve sıhhatli bir kulluk 
Şuuru oluşturmalarında önemli hususlara yer verilir. Mü'minler kendilerini 
savunmaya teşvik edilir. Bununla birlikte onlara İslâm'ı tebliğ etmenin 
ehemmiyeti de öğretilir. Hicretin hükmü açıklanır. Mü'minlerle “münafıklar, 
yahudiler ve müşrikler” arasındaki münâsebetlere ait hükümler getirilir. 
Yahudilerin bazı yanlış inanç, tutum ve davranışları tenkit ve tashih edilir. Her 
Şeyin ötesinde en çok müslüman fert ve toplumu kuvvetlendirme ve sağlam bir 
birlik oluşturma gayesiyle, müslüman Şahsiyetinin ve ahlâki karakterinin 
mükemmel, yüksek ve güçlü olması yönünde telkinler yapılır. 

İbn Abbas (r.a.) şöyle der: 

Nisâ süresinde bulunan sekiz âyet, bu ümmet için güneşin üzerine doğduğu ve 
battığı şeylerin hepsinden hayırlıdır: 

“Allah, haramları ve bhelâlleri size apaçık bildirerek yolunuzu 
aydınlatmak istiyor ...” (Nisâ 4/26) 

“Allah sizi günahlardan, yanlış yollara gitmekten koruyup affına ve 
rahmetine yöneltmek diliyor....” (Nisâ 4/27) 

“Allah sizin yükünüzü hafifletip dini hayatı yaşanılır kılmak istiyor. ...” 
(Nisâ 4/28) 

“Siz eğer yasaklanan büyük günahlardan sakınırsanız, biz sizin küçük 
günahlarınızı örteriz...” (Nisâ 4/31) 

“Allah zerre kadar bile olsa kimseye zulmetmez.” (Nisâ 4/40) 

“Allah, kendisine Şirk koşulmasını kesinlikle bağışlamaz. Bunun 
altındaki günahları ise dilediği kimse için affeder...” (Nisâ 4/48) 


“Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah'tan 
bağışlanma dilerse, şüphesiz Allah'ı çok bağışlayıcı ve çok merhamet edici 
olarak bulur.” (Nisâ 4/110) 

“Eğer siz Şükredip inanırsanız Allah size ne diye azap etsin.” (Nisâ 4/147) 
(ibn Kesir, Tefstru'-Kur'an, 1, 448) 

Nisâ süresi, içerisinde hukuki ve ahlâki hükümlerin en çok bulunduğu 
sürelerden birisidir. Kulların bütün bu ağır hükümlerin üstesinden gelebilmeleri 
için süreye takvâdan ve Allah'ın her şeyi görüp bildiğinden söz edilerek 
başlanmaktadır. 


HE 


Rabbinizden Korkun 


iz GİS Kli el ye İK gay gi LİİİĞ 
O İKLES çgAİL ak 1yal 4203 18 Ye, eği İş Ve 
dp LE) ale 0 ül Ol "EY ” 


Rahmân Rahim Allah'ın ismiyle... 

1. Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan eşini var eden, bu 
ikisinden de birçok erkekler ve kadınlar üretip yayan Rabbinize karşı 
gelmekten sakının. İsmi hürmetine birbirinizden dilekte bulunduğunuz o 
Allah'a saygısızlık etmekten ve akrabalık bağlarını koparmaktan sakının. 
Çünkü Allah sizin üzerinizde tam bir gözeticidir. 

Süre, “Ey insanlar!” hitabıyla başlar. Bu hitap, sürede açıklanan buyrukların, 
benimsenip yaşanması istenen aile ve toplum nizamının, emir ve yasakların tüm 
insanlık ailesini ilgilendirdiğini gösterir. Zira bütün insanlık aynı Rabbin kulları 
ve aynı ana babanın çocuklarıdır. O halde, insanlar arasındaki her türlü 
münâsebet insâniyet ve kardeşlik çerçevesinde ele alınmalı; bütün hukuki 
meselelerin temelinde bu prensip esas olmalıdır. İnsanlarla Rableri arasındaki 
münâsebet ise dâimâ tek Allah'a lâyık “kulluk” ilişkisi üzerine kurulmalıdır. 

Verilen ilk emir, Allah'a karşı takvâ sahibi olmaktır. Allah'a karşı takvâ, özetle 
O'nun tüm yasaklarından titizlikle kaçınıp, derece derece her türlü emirlerini 
gücümüz oranında yerine getirmektir. Bir tek insandan milyarlarca insanı varlık 
sahasına çıkaran Yüce Yaratıcı'nın sonsuz kudreti üzerinde etraflıca düşünmeli 
ve O'nun bütün insanları öldükten sonra diriltip hesaba çekeceği unutulmamalı, 
dünyada da bui inanç ve anlayıŞa uygun bir hayat sürmelidir. 


Âyette geçen ileli yi (nefsun vâhidetun) “bir tek nefis” ibaresiyle Âdem, 
G3) (zevcehâ) “onun eşi” ibaresiyle de Havva kastedilir. Allah Teâlâ, Âdem'i 
doğrudan doğruya topraktan yaratıp ona ruhundan üflemiş, Havva'yı ise Âdem'i 
vasıta kılarak yaratmıştır. Bu husus, rivayetlerde Havva'nın, Âdem'in bir 
kaburga kemiğinden yaratıldığı şeklinde ifade edilir. (bk. Buhâri, Nikâh 79-80, 
Müslim, Radâ' 65) Bunlardan anlaşılan, kadın da erkekle aynı özden yaratılmış 
olmakla beraber, bir anlamda kadının varlığının erkeğin varlığına tâbi olduğu, 
bir mânada kadının erkeğin ruhundan koptuğudur. Ancak erkeğin kendine has 


fiziki ve rühi özellikleri, kadının da kendine has fiziki ve rühi özellikleri vardır. 
Her birini tabii özelliklerine göre kabullenmek ve o istikâmette değerlendirmek 
gerekir. Buna göre eğer hadis-i Şerifte kadın kaburga kemiğine benzetilmişse 
(bk. Buhâri, Nikâh 79-80), bu kadının hâlet-i rühiyesini, gönül yapısını izah eden 
muşahhas bir misaldir. Kaburga kemiği ancak kavisli olduğunda uygun, sağlam 
ve maksada elverişlidir. O zaman vazifesini yerine getirir. Düz olsaydı akciğerin 
şekline uymaz ve onu koruyamazdı. O halde kadınları erkeklere benzetmeye 
çalışmak, tabii özelliklerini yok etmeye kalkışmak, kavisli yaratılmış kaburga 
kemiğini düz hale getirmeye uğraşmak gibidir. Bu teşebbüs onun asli 
hüviyetinin bozulmasına yol açacaktır. 

Ancak konuyla ilgili âyet-i kerime ve hadis-i şeriflerden, erkek ve kadın 
arasında yaratılışlarının başlangıcı ve sahip oldukları öz ile ruh itibariyle çok 
derinlere inen bir irtibat bulunduğu anlaşılmaktadır. Bu yüzdendir ki, erkeğin 
kadına duyduğu iştiyak, bir şeyin kendi nefsine, kendi cüzüne duyduğu sevgiyle; 
kadının erkeğe hissettiği iştiyakı da bir şeyin kendi vatanına, kendi aslına 
duyduğu sevgiyle açıklanabilir. 

Verilen ikinci emir, akraba hukukunu gözetmek ve akrabalık bağlarını 
koparmaktan sakınmaktır. Allah Teâlâ, kendine itaatin hemen peşinden bunu 


emreder ki bu, sıla-i rahimin önemine dikkat çeker. pey (erhâm), “rahim” 
kelimesinin çoğuludur. Rahim ise annenin döl yatağıdır. Bundan hareketle 
akrabalığa da bu isim verilir. “Sıla-i rahim”, akrabayı ziyâret; “kat-i rahim” ise 
akraba ile alakayı kesmektir. Rahim kelimesinin muhabbet, merhamet, Şefkat ve 
rikkat mânaları vardır. Burada “erhâm” hakkına riâyet emredilmekle, kadınlara 
karşı Şefkatli davranılması, âile hukukuna riâyet edilip aralarında akrabalık bağı 
bulunan insanların birbirine karşı şefkat ve muhabbetle davranmaları, akraba 
ile irtibatı kesmemeleri emredilir. 

Âyetin “Allah sizin üzerinizde tam bir gözeticidir” (Nisâ 4/1) cümlesiyle 
Cenâb-ı Hak, bütün insanların her hallerine vâkıf olduğunu bildirir. Dolayısıyla 
her yaptığımız iş ve harekette, dile getirdiğimiz her sözde, gönlümüzden 
geçirdiğimiz her düşüncede Allah'ın varlığını hissetmemiz, O'nun bizi görüp 
gözetlediğinin farkında bulunmamız gerekir. Eğer kul bu ve benzeri âyetleri 
kendi varlığında gerçekleştirebilirse “murâkabe' denilen makama erişir. Bu 
makam, sahibine ilim ve hal olmak üzere iki meyve veren şerefli bir makamdır. 
İlim tarafı; Allah'ın kendisinden tam mânasıyla haberdar olduğunu, bütün 
amellerinde kendisini gördüğünü, her sözünü işittiğini, gönlünden geçen her 
Şeyin farkında olduğunu kulun bilmesidir. Hal tarafı ise, kalbin bu bilginin 
gereğini yerine getirmesidir. Bu da ancak bu bilginin kalbi bütünüyle kaplaması 


ve kalbin bundan asla gâfil kalmaması yoluyla olur. 
Üçüncü emir, yetimlerin haklarını korumakla ilgili geliyor: 


İSİ Y3 “ay EE İİİ Y3 eğil İİ iş 
&ığ 175 Üy EĞİ Sİ eşliği 


2. Yetimlere mallarını verin. Helâli haram olanla değiştirmeyin; onların 
mallarını kendi malınıza katarak yemeyin. Çünkü böyle yapmanız, 
gerçekten çok büyük bir günahtır. 


3! (yetâmâ), “yetim” kelimesinin çoğuludur. Babasını kaybetmiş, fakat 
henüz buluğ çağına ermemiş çocuklara “yetim” denir. Kocası ölmüş kadın içinde 
“yetime” vasfı kullanılır. Bu sürenin çeşitli âyetlerinde yetimlerin haklarına 
riâyet hususunda ehemmiyetle durulur. Bunlar sırası geldikçe izah edilecektir. 
Rahmet Peygamberi (s.a.v.) de değişik vesilelerle yetimlerin himâyesine ve 
haklarının korunmasına dikkat çeker. Bu bakımdan şu hadis-i şerifler çok 
mânidârdır: 

“Müslümanlar içinde en hayırlı ev; içinde yetime iyi muamele edilen evdir. 
Müslümanlar içinde en kötü ev de yetime kötü muamele edilen evdir.” (İbn Mâce, Edeb 
6) 

“Bir kimse, müslümanların arasında bulunan bir yetimi alarak yedirip içirmek üzere 
evine götürürse, affedilmeyecek bir suç i lemediği takdirde, Allah Teâlâ onu mutlaka 
cennete koyar.” (Tirmizi, Birr 14/1917) 

Yüce Rabbimiz, yetimlerin, yaşları küçük olduğu sürece mallarını sadece 
kendileri için harcamayı ve gerekli yaşa geldiklerinde mallarını en güzel yolla 
kendilerine teslim etmeyi emreder. Onların korunup kollanmasını, haklarının 
zâyi edilmemesini ister. Yetimlerin Şahsi ve mâli menfaatlerini koruyup 
kollayan kişiler “veli” olarak bilinir. Kur'ân-ı Kerim, yetimlere karşı 
mesuliyetlerini yerine getirmediği gibi yetimin malını gasp eden, emânete 
hıyanet eden velileri bu tür hal ve hareketlerden men etmektedir. Buna göre: 

Öncelikle kendi başına malvarlığını idare edebilecek olgunluğa ulaşamamış 
yetimlerin malvarlığını idare edenler bu malları haksız olarak yememelidirler. 

İkincisi; vakti geldiğinde haklarını yetimlere vermelidirler. 

Üçüncüsü; haram ve pis olanla helâl ve temiz olanı birbirine 
karıştırmamalıdırlar. Bu ifadeyle ilgili de şu izahlar yapılabilir: 

* Ey veliler veya vasiler! Elinizde bulunan yetimin temiz, hoş bir malını kendi 
değersiz kötü bir malınızla değişmeye kalkışmayın. 

* Yetim malı size haram ve kirlidir. Kendi malınız ise helâl ve hoştur. Bundan 


dolayı kendi helâl olan malınızla, yetimin haram olan malından bir değiştirme, 
bir alışveriş yapmaya kalkmayın. Yetimin mallarını olduğu gibi koruyun. 
Korunması için satılması gerekli olanları bile değerlerine satın ki töhmet altında 
kalmayasınız. 

* Kendi mallarınıza güzel güzel bakıp da yetimin malını kötü bir durumda 
bırakmayın, ona kendi malınıza bakar gibi ve hatta ondan daha fazla bir özenle 
bakın. 

* Yetimin malına saldırarak almayınız ki, elinizde güzel mallarınızın ona 
karşılık yok olmasına sebep olup da felakete düşmeyin. 

* Nihâyet kendi helâl rızkınızı beklemeyerek sabırsızlanıp yetimin malını 
haram olarak yemek için pis boğazlığa kalkışmayın. 

Çünkü böyle yaptığınız takdirde, çok büyük bir günah kazanmış olursunuz. 

Yetim kızlarla evlenme ve birden çok evlilik yapma konusuna gelince: 

be Şİ Gİ UASE ii g lle Yİ de Öl 
G Şİ Bizlgi Ilan Vİ sks & “giz Eliş la Zİ 


&rh LİLA Yİ Şi ili leşi Ela 


3. Yetim kızlarla evlenip de, adâletli davranamayacağınızdan 
korkarsanız, o zaman onları değil, size helâl olup hoşunuza giden 
kadınlardan birini, hatta bunlardan iki, üç veya dördünü birden 
nikâhlayabilirsiniz. Şâyet bunlar arasında da adâleti 
sağlayamayacağınızdan endişe ederseniz, o zaman sadece bir kadınla 
evlenin veya sahip olduğunuz câriyelerle yetinin. Böyle davranmanız, 
zulme ve haksızlığa meyletmemeniz için en uygun yoldur. 

Yetimlerin haklarını gözetip koruyan veli, onların evliliğiyle ilgili hususlarda, 
eğer meşrü bir mazeret yoksa kendisi damat adayı olabilir. O, ister kendisi 
isterse başkası olsun, evlilikle ilgili şartlar hususunda da doğrudan söz sahibidir. 
Bir veli, velâyeti altındaki yetim kızla bizzat evlenmek isterse, yetim kızın başka 
bir koruyucusu olmadığı için, bütün tasarruf yetkisi o veliye ait olmaktadır. Bu 
noktada da hakkın kötüye kullanılması ve yetim hakkının zâyi olması ihtimali 
yüksektir. Nitekim bu âyetler geldiği sırada ve ondan önce bazı kişiler, 
velâyetleri altındaki yetim kızları, sevmedikleri halde yalnızca mallarına rağbet 
ettikleri için nikâhlarına alırlar, bu kızlara iyi davranmazlar, miraslarını yemek 
için ölmelerini isterlerdi. Bu âyetle böyle davranmaları yasaklanmıştır. 

Hz. Aişe, bu âyetin iniş sebebiyle ilgili olarak şöyle der: 

“Bir erkeğin yanında bir yetim kız bulunur ve bu erkek onun hem velisi hem 


vârisi olur. Yetimin malı vardır ve o erkekten başka da ne onu müdafaa 
edebilecek ne de nikâhlanmasına vesile olabilecek başka kimse vardır. Yetim 
kızın tek velisi olan bu erkek onun malına tamah ederek, malına kimsenin ortak 
olmaması için kızı evlendirmez, ona iyi davranmaz, zorbalık yapar.” (bk. Buhâri, 
Tefsir 4/1) İşte bu âyet-i kerime velâyet altındaki yetim kızlar dışında dünyada 
evlenilebilecek birçok kadın bulunduğuna işaret etmekte ve hakkın kötüye 
kullanılması ihtimaline karşı, velayet altındaki yetim kızlar yerine başka 
kadınlarla evlilik tavsiyesinde bulunmakta, yetim kızlara eziyet edilmemesini 
ferman buyurmaktadır. 

Âyet-i kerime yetimler hakkında adâlet yapamamaktan korkulması halinde, 
harama düşülmemesi için diğer kadınlarla evlenilmesini tavsiye etmektedir. Çok 
evlilik meselesine ise, doğrudan yetimlerle ilgili hükümleri bildirmeyi 
hedefleyen, evlilik yoluyla da olsa yetimlerin mallarını yemeyi yasaklayan bir 
ibarenin içerisinde, dolaylı olarak temas etmektedir. Âyet-i kerimeden anlaşılan 
Şudur: 

Genellikle insan fıtratına ve aile huzuruna uygun olan tek kadınla evlenmektir. 
Bilhassa eşler arasında meşrü ve makul çerçevede adâleti sağlayamama endişesi 
durumunda tek kadınla evlenilmesi gerekir. Böyle bir durumda birden çok 
evlilik, bile bile zulüm ve haksızlığa sebep olacağı için kesinlikle yasaktır. Ancak 
âyet-i kerime açık bir şekilde birden fazla iki, üç ve dört kadınla aynı anda 
evliliğe izin vermektedir. İnsan ve toplum hayatında buna ihtiyacın olduğu 
bilinmektedir. Bilhassa erkek nüfusun azaldığı içtimâi kargaşa ve savaş 
dönemlerinde bu izin cemiyet planında çok büyük bir ehemmiyet kazanır. Ferdi 
ihtiyaçları dikkate aldığımızda da, her şart altında tek kadınla evlilik mecbur 
tutulduğu takdirde eşlerin ayrılmasını gerektirecek olan hastalık, kısırlık ve 
benzeri bazı husüsi durumların, çok evlilik izni sayesinde ayrılık olmaksızın 
çözümlenebildiği görülmektedir. 

Günümüzde tek kadınla evlilik sanki tarih boyunca uygulanan ve öbür türlüsü 
düşünülemeyecek tek normal yolmuş gibi takdim edilmekle birlikte, aslında en 
başından beri çok evlilik insanlık tarihinin ayrılmaz bir parçası olmuştur. Çok 
eşliliği kabul etmeyen günümüz Batı toplumlarında birden fazla kadınla kanun 
dışı kurulan beraberlikler çok yaygındır. Kaldı ki, yapılan araştırmalara göre, 
çok evliliğin serbest olduğu Osmanlı devletinde yüzyıllar boyunca ve büyük bir 
coğrafyada, birden fazla eşi olan erkek sayısı, tek eşlilere göre çok az bir 
nispette kalmıştır. Dolayısıyla âyet tek evliliği asıl olarak kabul etmekle birlikte, 
fıtrata uygun biçimde, gerekli durumlar için çok evlilik kapısını da açık 
bırakmaktadır. Ancak bu iznin, eşleri arasında adâleti sağlayabilecek durumda 


olan erkekler için söz konusu olduğu da unutulmamalıdır. Ancak söz konusu 
adâlet, mutlak adâlet değil, meşrü, marüf ve makül şartlar içinde sağlanacak 
adâlettir. (bk. Nisâ 4/129) 

Âyetin “ikişer, üçer, dörder” şeklindeki ifade tarzı, aynı anda nikâh altında 
bulundurulabilecek hanım sayısını tayin eder. Buna göre bir erkek aynı anda en 
fazla dört hanımı nikâhı altında bulundurabilir. Nitekim Rasülullah (s.a.v.), 
müslüman olduğu zaman on hanımı bulunan Sakifli Gaylan b. Ümeyye'ye: “Sen 
bunlardan dört tanesini seç, diğerlerinden ayrıl!” buyurmuştur. (Muvatta, Talâk 76, 
Tirmizi, Nikâh 33) 

Şimdi de evlilikte mehir konusunu hükme bağlamak üzere buyruluyor ki: 


va ürk b Şİ zak ölü leş ğa LE gep üz iş 


4. Evlendiğiniz kadınlara mehirlerini gönül hoşluğuyla verin. Eğer 
mehrin bir kısmını kendi arzularıyla size bağışlarlarsa, onu da gönül 
rahatlığı içinde afiyetle yiyin. 

“Mehir”; evlenme akdinde erkeğin kadına verdiği veya borçlandığı mal ve 
meblağı ifade eder. Mehir erkeğin kadına karşı gösterdiği rağbetin ve sevginin 
bir sembolüdür, kocanın eşine verdiği bir nevi hediyedir. Mehir kadın için bir 
çeşit maddi güvenlik anlamı da taşır. Evlilikte peşin olarak ödenmeyen mehir, 
boşanma durumunda mutlaka ödenmelidir. islâm'da mehir dışında başlık parası 
gibi bir uygulama yoktur. Âyet-i kerime mehrin ödenmesini bir hukuki vazife 
olarak ortaya koymakta; mehrin kadına Allah tarafından bir farz olduğu 
bilinerek, gönül rızâsıyla verilmesi gerektiğini söylemektedir. Eğer kadın kendi 
rızâsıyla mehrini kocasına bağışlamak isterse bu câizdir. Fakat bu hususta gönül 
rızâsı esastır, kocası eşine baskı yapamaz. 

Hem kendi mallarıyla hem de yetimlerin mallarıyla ilgili yapılması gerekenlere 
gelince: 


dayi Ul şia fa li şöliğl EĞREN 1 İE Yi 
koğ YA YE İİ Şa 


5. Allah'ın, hayatınızın dayanağı kıldığı, koruyasınız diye sizin idâre ve 
emânetinize verdiği gerek mülkünüz, gerekse yetimlerin mallarını bir 
takım aklı ermez, nereye ve nasıl harcanacağını bilmez israfçı kişilere 
vermeyin. Bunun yerine o mallarla böylelerinin yeme-içme ihtiyaçlarını 
sağlayın, giyeceklerini temin edin. Kaba ve kırıcı olmaktan sakınıp onlara 
güzel ve yerinde sözler söyleyin. 


İslâmın korunmasına önem verdiği esaslardan birisi de malvarlığıdır. Zira 
dünya hayatımızı idâme ettirmeye vesile olması bakımından malın kıymeti 
büyüktür. Bu sebeple Yüce Rabbimiz hesapsız, ölçüsüz bir şekilde malvarlığının 
telef edilmesine cevaz vermeyip, israfı ve savurganlığı yasaklar. (bk. A'râf 7/31; 
İsrâ 17/26-27) Kime ait olursa olsun husüsi malvarlıkları aynı zamanda “milli 
servet” mefhumu içerisinde kabul edildiği için, herhangi bir özel mülkiyette 


bütün toplumun hakkı bulunduğu unutulmamalıdır. Âyette geçen içe (sefih) 
kelimesi, malını akla uygun bir şekilde değerlendirme ve harcama 
kabiliyetinden mahrum, kâr-zararı ayıramayan, reşit olmayan, aklı ermeyen kişi 
anlamına gelir. Böyle kimselerin malvarlığını idare etmek için bir “vâsi” tâyin 
edilir. Normal durumlarda çocukların velileri aynı zamanda onların vasileridir. 


Ey veliler, sorumlular: 
LEZ gile çil ÖĞ ÖZEN Ğİ ZE Alİ İİ; 
“13355 Öl gli Biz AE ÇİSĞ Y Saza ge 1S 
GE iss, İSİ 1zaa8 ö1S yaz dale lek 5S ağ 
gs iğ “şile İsi ilk ağliğal gg sis 


6. Velisi bulunduğunuz yetimleri evlilik çağına varıncaya kadar gözetip 
deneyin. Eğer onların akılca olgunlaşıp kâr-zararı ayırt edebilecek bir 
duruma ulaştıklarına kanaat getirirseniz, o takdirde mallarını kendilerine 
hemen devredin. Büyüyecekler de mallarını elimizden alacaklar diye o 
malları israf ile ve tez elden yiyip tüketmeyin. Zengin olan veli, yetim 
malına tenezzül etmesin; muhtaç olan da ihtiyaç ve emeğine uygun olarak 
meşrü ölçüde bir Şey yesin. Mallarını kendilerine teslim ettiğinizde de 
yanlarında şâhit bulundurun. Hesap sorucu olarak Allah yeter. 

Yetimler evlenme çağına gelip mallarını akıllıca kullanabilme kabiliyetini de 
elde etmişlerse, veli ve vasiler onlara mallarını teslim etmelidirler. Yetimler, 
mallarına sahip çıkacakları çağa gelmeden önce bu malların israfla heba edilmesi 
yasaktır. Kendi mallarını idare edemeyen yetimlerin malları üzerinde tasarrufta 
bulunan veli ve vasiler, şayet ihtiyaçları varsa, yaptıkları hizmet karşılığında 
örfe ve kanuna uygun bir pay alabilirler. Bunda bir sakınca yoktur. Çünkü 
onların bakımı, korunması için belli bir emek sarf etmektedirler. İhtiyacı 
olmayanların ise böyle bir pay almaya tenezzül etmemeleri, bu işi ücretsiz ve 
sırf Allah rızâsı için yapmaları Allah'ın rızâsına uygun daha faziletli bir 
davranıştır. 


Kur'ân-ı Kerim mirasla ilgili, özellikle kadınların haklarını ön plana çıkaran Şu 
hukuki düzenlemeleri yapmaktadır: 


a Üye e) TOY Mİ Bili a 
rp özü gi “5 Sİ Şi e BY ölü Bg 


7. Ana babanın ve akrabanın vefat edip geride bıraktığı mallarda erkek 
mirasçıların bir payı olduğu gibi; ana babanın ve akrabanın vefat edip 
geride bıraktığı mallarda kadın mirasçıların da bir payı vardır. Bunlar, 
gerek az olsun gerek çok olsun, Allah tarafından takdir edilmiş ve 
mirasçıya verilmesi gereken paylardır. 

Bu âyet-i kerime mirasın taksimatıyla alakalı beş esas ihtiva eder: 

* Hem erkeklerin hem de kadınların mirasta bir hakları vardır. 

* Az olsun çok olsun miras bütün vârisler arasında paylaşılmalıdır. O kadar ki, 
eğer ölen kişi bir miktar kumaş bırakmış olsa bile gerekiyorsa mesela on 
parçaya ayrılmalıdır. Bununla birlikte eğer bir varis isterse diğerinin rızâsını 
alarak onların paylarını satın alır ve tüm mirasa sahip olabilir. 

* Bu kâide taşınabilir ve taşınamaz, zirâi veya sınâi her tür mal için geçerlidir. 

» Ölen kişi arkasında mal bıraktığı takdirde miras söz konusu olur. 

* Yakın akrabalar hayatta iken uzak akrabalara miras düşmez. 

Burada az veya çok miras malından hem erkeklerin, hem de kadınların pay 
sahibi olduğu bildirilmek süretiyle, İslâm öncesinde kadınlara mirastan pay 
vermemek şeklindeki âdet kaldırılmıştır. Rivayete göre Ensar'dan Evs b. Sâbit 
vefat ettiğinde geride hanımıyla üç kızını bırakmış, iki amcaoğlu câhiliye 
âdetine göre mirasının tamamını almış ve onlara hiçbir şey bırakmamışlardı. 
Kadın durumu Rasülullah'a arzetmiş, Efendimiz “Haydi evine git, bakalım Allah ne 
gösterecek?” buyurarak vahyi beklemiş ve mirasın yalnız erkeklere mahsus 
olmadığını bildiren bu âyet nâzil olmuştur. (bk. Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 148) 

Miras konusuna giriş mâhiyetindeki bu âyet-i kerime, aynı zamanda aşağıda 
payları ayrıntılarıyla açıklanacak olan miras hisselerinin, titizlikle sahiplerine 
verilmesini ihtar etmektedir: 


SA İNİ EŞLERİ li Aİ İİİ İLAN perark 
dap Uzi İli 
8. Miras paylaştırılırken, mirasçı olmayan akrabalar, yetimler ve fakirler 


de orada hazır bulunuyorlarsa, onlara da bu mirastan bir Şeyler verin ve 
gönüllerini alacak tatlı güzel sözler söyleyin. 


Bu âyet, İslâm'ın yerleştirmeğe çalıştığı Şefkat ve karşılıksız yardım gibi 
faziletlerin müşahhas bir misâlini ortaya koyar. Buna göre vefat edip de az veya 
çok bir mal bırakmış olan kimse, kanuni mirasçıları yanında mirastan payı 
bulunmayan uzak akraba, hizmetçi veya konu-kom$şusu varsa, bunlara da 
mirastan bir Şeyler vermelidir. Âlimler umümiyetle âyetteki tavsiyenin emir 
değil, mendupluk ifade ettiği görüşündedirler. Dolayısıyla böyle bir payın 
verilmesi zorunlu değildir. Fakat böyle davranmak, elbette kişiyi Allah'ın 
rızâsına götürecek faziletli bir iştir. 

Burada yetimlerin haklarına riayet tekrar tekrar hatırlatılır: 


yili gl ipi ire e SİS Agi; 


İİ alli İl & İS ELİ çağ leaz Yağ özi db 
Cr e e NE e e ee 
&0 03 Temz Oğlan “NY şişle | ÖglSİş Ğİ 


9. Arkalarında eli ermez, gücü yetmez küçük çocuklar bıraktıkları 
takdirde, onların halleri nice olur diye endişe edenler, aynı endişeyi diğer 
insanlar için de taşıyıp yetimlerin hakkına dokunmaktan öylece korkup 
ürpersinler. Ürpersinler de Allah'a karşı gelmekten sakınsınlar ve gerek 
miras taksiminde, gerekse yetimlere, yoksullara muamelede sözün 
doğrusunu ve güzelini söylesinler. 

10. Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, aslında karınlarına sadece 
ateş doldurmuş oluyorlar. Onlar pek yakında çılgın alevli bir ateşe 
gireceklerdir. 

Âyetlerde kalbe ve duygulara hitap eden bir ifade kullanılır. Bu işlerde söz 
sahibi kişiler, veliler ve vâsiler, kendilerini vefat eden kişinin, yetimlerini de 
kendi evlatları yerine koyup öyle düşünmeli, buna göre hareket etmelidirler. 
Kendi çocuklarına kıyasla yetim haklarına dikkat ve riayet göstermelidirler. 
Şayet böyle yapmayacak ve onların mallarını haksız olarak yiyecek olurlarsa, 
Şunu bilsinler ki yedikleri ancak ateştir. Karınlarını ateşle doldurmaktadırlar. 
Âhiret gününde bu hareketlerinin karşılığını alevli bir ateşte ceza görmek 
süretiyle çekeceklerdir. 

Nitekim Allah Rasülü (s.a.v.) Miraca çıktığı gecede gördüklerini anlatırken 
şöyle buyurmuştur: 

“Baktım, dudakları deve dudaklarına benzeyen bir topluluğun yanındayım. Ba larında 
bulunan biri bunların dudaklarını tutuyor, ağızlarına ate ten bir ta parçası koyuyor, 
ağızlarından koyulan bu ta a ağılarından çıkıyor. Bunların öyle bir bağırı 1, öyle bir 
inleyi i var ki, çok acı! «Ey Cebrâil, bunlar kim oluyor?» diye sordum bana: «Bunlar 


yetimlerin mallarını zulüm ile yiyenlerdir» dedi.” (Taberi, Câmi'u'-beyân, XV, 18-19) 
Mirasın kime ne kadar verleceğini belirlemek üzere şöyle buyruluyor: 


a 


Vârisler ve Hakları 


EİN ye Yi a İSAM SYGM Ge 
yi Pir EMENEE EE PEN EE 
ir eş ME ra a a“ ri pr 
O YAS O İle ekli Lake deli Sİ ii 
Mara taa hr ad Ma açi İL e EE imi 1 
Mİ Elâ GİS ÖĞ İİ az il za İİ EŞ 
Yasal EŞİ İl Jİ e eti İğ İİ ie pek 
a e ML e az ye Ne 
LİE ŞAMİ al e şb lal Sİ Zİ Sl 0 
Le Mİ e AE m RR Ve a a 
MİD İl ESEN IU ii li fp 
Öze gi A IE ia EŞ la GN AS iğ e) 8 öl 
E 
an Nİ. 2? a e e 
O 3 Sİ İĞ! GS 1G 5 b 3 
e öy ie AA e GS e AİN şl ğ GSİ OS 
iğsi gi YE e öö İİİ 
e ak sa” Mn e yn Tie 
pl a iğ 3 a SİS İİ ğa li Jak 
SL e ai 5 a güze 
5 RP b BİR LERE eğ Mi e ki iğ zle ile al 
11. Çocuklarınızın mirastan payları konusunda Allah size Şu emirleri 
veriyor: Erkek çocuğun payı, kız çocuğun payının iki katıdır. Eğer 
çocukların hepsi kız ve ikiden fazlaysa, mirasın üçte ikisi onlarındır. Eğer 
kız çocuk tekse mirasın yarısını alır. Ölenin çocuğu varsa, geriye bıraktığı 
maldan ana-babasından her birine altıda bir pay düşer. Eğer çocuğu yoksa, 
tek vârisi de ana-babasıysa, o takdirde mirasın üçte biri annenindir. Ölenin 
kardeşleri varsa, o zaman annenin payı altıda birdir. Bütün bu taksimler, 
ölenin yaptığı vasiyet yerine getirildikten ve varsa borcu ödendikten sonra 
yapılacaktır. Ana babanız ve çocuklarınızdan hangisinin faydaları itibariyle 
size daha yakın olduğunu siz bilemezsiniz. Bütün bunlar Allah tarafından 


belirlenmiş ve mutlaka sahiplerine verilmesi gereken paylardır. Şüphesiz 
ki Allah, her şeyi hakkiyle bilen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam 


olandır. 

12. Hanımlarınızın çocukları yoksa, bıraktıkları mirâsın yarısı sizindir. 
Çocukları varsa, bıraktıklarının dörtte biri sizindir. Fakat bu taksim, 
vasiyetlerinin yerine getirilmesinden ve borçlarının ödenmesinden sonra 
yapılacaktır. Sizin çocuklarınız yoksa, bıraktığınız mirasın dörtte biri dul 
eşlerinizindir. Çocuklarınız varsa bıraktığınızın sekizde biri onlarındır. 
Fakat bu taksim, vasiyetinizin yerine getirilmesinden ve borçlarınızın 
ödenmesinden sonra yapılacaktır. Eğer mirâs bırakan erkek veya kadının 
ana babası ve çocukları yok da, sadece bir erkek veya bir kız kardeşi varsa, 
bu durumda onların her birine altıda bir pay düşer. Bundan fazla iseler, 
üçte bire ortak olurlar. Ama bütün bunlar da, ölenin vasiyetinin yerine 
getirilmesinden ve borçlarının ödenmesinden sonradır. Ancak vasiyetin 
yerine getirilip borcun ödenmesinde mirasçılar zarara uğratılmamalıdır. 
Bunlar, Allah'ın size olan emridir. Allah her Şeyi hakkiyle bilendir, 
cezalandırmada acele etmeyendir. 

İslâm'a göre mirasın nasıl taksim edileceği bu âyetlerle sürenin sonunda yer 
alan 176. âyette beyân edilir. Âyetlerin izah ettiği kısımlar dışında kalan 
hususlar ise Rasülullah (s.a.v.)'in sünnetiyle açıklığa kavuşturulur. 

islâm öncesi câhiliye Arapları mirası kendilerine göre taksim ederlerdi. Mesela 
akrabalık bağı dışında “hılf” denilen karşılıklı ahitleşmeyi ve evlat edinmeyi de 
miras için esas kabul etmişlerdi. Bunlardan “karşılıklı ahitleşme”, iki kişinin 
birbirini vâris tanıması esasına dayanıyordu. İkisinden hangisi önce ölürse öteki 
onun malına varis olurdu. Birisi bir başkasının oğlunu evlat edinirse, bundan 
böyle nesebi evlat edinene nispet edilir ve o kişinin vârisi olurdu. Yine câhiliye 
döneminde miras yalnız at üzerinde savaşabilen yetişkin erkeklere kalabilirdi. 
Kadınlara ve küçük çocuklara mirastan pay verilmezdi. Bu âyetlerle birlikte 
İslâm'ın miras hususundaki esasları açık ve detaylı bir biçimde belirlenmiş oldu. 

islâm hukukuna göre mirastan belirli paylara sahip olan yakın akrabalara 
“ashâbü'l-ferâiz” denir. Tek başlarına olunca mirasın tamamını, ferâiz ashâbıyla 
beraber olunca ise mirasın geri kalanını alan akrabaya ise “asabe” denir. Mesela 
ölenin oğlu tek başına olunca mirasın tamamını, ölenin karısıyla beraber 
bulunduğu takdirde de sekizde bir hisseden geri kalan sekizde yedi hisseyi alır. 

Bu âyetlerde ölenin oğlu, kızı, anası, babası, hanımı ve kardeşinin miras 
payları açıkça ifade edilir. Buna göre ölenin çocuklarından erkeğe kadının iki 
katı kadar pay verilecektir Allah Teâlâ'nın tanzim buyurduğu aile ve toplum 
yapısı açısından âdil olan budur. İslâm'da aslolan, erkek ve kadının bir aile 
hayatı içerisinde yaşamasıdır. Aile içinde de mâli mesuliyet, ev halkının 


nafakasının temini erkeğin omuzlarına yüklenmiştir. Erkek hem kendinin, hem 
de eşi ve çocuklarının nafakasını karşılamak zorundadır. Buna mukâöâbil, kadın 
yalnız kendinden mesuldür ve kendisine kalan miras hissesi üzerinde tek başına 
tasarrufa yetkilidir. 

Ölenin bir kızı varsa mirasın yarısını, ikiden fazla kızı varsa üçte ikisini 
alacaklardır. Âyet iki kızı bulunması durumunu açıkça zikretmemektedir. 
Müçtehitler, çeşitli delillere dayanarak, iki kızın payının da ikiden fazlası gibi 
üçte iki olacağını kabul etmişlerdir. 

“Ana babanız ve çocuklarınızdan hangisinin faydaları itibariyle size daha 
yakın olduğunu siz bilemezsiniz” (Nisâ 4/11) beyânıyla, miras paylarının 
âyetlerde emredildiği şekilde yerine getirilmesi lüzumu hatırlatılır. Vârislerden 
bir kısmını diğerine tercih edecek ve bir kısmını mahrum bırakıp zarara 
uğratacak tarzda vasiyetler yapılmaması tembih edilir. Çünkü mirasta asıl olan 
Şahsi hissiyât ve tasarruflar değil, akrabalık bağı ve yakınlık derecesidir. 

Bu âyetlerde birkaç kere tekrarlanan “ölenin yaptığı vasiyet yerine 
getirildikten ve varsa borcu ödendikten sonra” (Nisâ 4/11) ifadesi, mirasta 
öncelikle bu iki meselenin halledilmesi gerektiğini gösterir. Buna göre önce 
ölünün borçları ödenir, sonra vasiyeti yerine getirilir, daha sonra da kalan miras 
paylaştırılır. Kişinin malvarlığı üzerinde yapabileceği vasiyetin miktarı 
hadislerde üçte birle sınırlandırılmış, vârislere vasiyet yoluyla mal bırakmak da 
yasaklanmıştır. 

Gelen âyetlerde Allah Teâlâ'nın beyân buyurduğu bu miras hükümlerine 
uymamız gerektiği kuvvetli ifadelerle belirtilir. Bunlara aykırı uygulamalardan 
uzak durmamız istenir: 


“ p p ıl w gi ) " bi ” 4 > © 
MAYA Şi yas BİLİ gzl akal tâ Mlz İğ 
AS NN va hf a) e, b. i 
Üyğ Mİ çaki ağ rp li izi 33 a iple 

€ gö yi . ,* “ n ü , 
gap eşi Dİ İZ TG NİNE İİ özi ai 


13. İşte bunlar Allah'ın belirlediği sınırlardır. Kim Allah'a ve 
Peygamberi'ne itaat ederse Allah onu, içinde ebedi kalmak üzere 
altlarından ırmaklar akan cennetlere yerleştirir. İşte en büyük başarı ve 
kurtuluş budur. 

14. Kim de Allah'a ve Peygamberi'ne isyân eder ve O'nun sınırlarını 
aŞarsa Allah onu, içinde devamlı kalacağı bir ateşe sokar. Onun için zelil ve 
perişan eden bir azap vardır. 


islâm, mirasta payları dağıtırken âdil denge esasına riâyet ettiği gibi, vârisleri 
tâyin ederken de yakınlık derecesi ile beraber faydayı göz önüne almış, hem 
dünya hem de âhiret hayatında ölüye faydası dokunan ve dokunacak olan 
akrabayı mirastan mahrum etmemiştir. Bu sebepledir ki gerek miras 
hükümleriyle, gerekse Kur'an ve sünnette ifadesini bulan her türlü hükümle 
ilgili olarak Allah ve Rasülü'ne itaat edenler cennetle müjdelenirken, herhangi 
bir biçimde bu hükümlerin ortaya koyduğu sınırları aşanlar, cehennem ateşiyle 
ikaz ve tehdit edilir. 

Mirasla ilgili düzenlemelerden sonra sıra, İslâm aile yapısı açısından çok büyük 
önem arzeden kadın-erkek ilişkilerini düzenlemeye ve bununla ilgili yapılacak 
ıslah çalışmalarına gelmektedir: 


NS. 


Âile Hayatı 


Ni y ni “ pr j ne v. s4 1 
İla GAZİ El İİ AELĞ SAZ e el ll 
İba dk ii ga iş Dü 
© m. A va “ « 4 e - 

İĞ Aİ 250 Lili di gop ol Dİ ül Jada 


e m. , p r. o 5 
aleyke osalol Gepl,e sh kel bb 
e iri : sd 17 


1” i. 


15. Kadınlarınızdan fuhuş yapanlara karşı içinizden dört şâhit getirin. 
Bunlar Şâhitlik ederlerse, o kadınları, ölüm kendilerini alıp götürünceye 
veya Allah haklarında bir çıkış yolu belirleyinceye kadar evlerde tutun, 
dışarı bırakmayın. 

16. İçinizden iki erkek fuhuş yaparsa onları cezalandırın. Eğer tevbe eder, 
hallerini düzeltirlerse artık onlara ceza vermekten vazgeçin. Çünkü Allah 
tevbeleri çokça kabul eden, çok çok merhamet edendir. 


ila (fâhişe); çok çirkin, edep dışı hareket demektir. İster erkekle kadın, 
ister erkekle erkek, ister kadınla kadın arasında cereyan etsin tüm gayr-i meşrü 
cinsi münâsebetleri ifade eder. Zinâ suçunun cezasıyla alakalı âyet-i kerimeler 
birlikte değerlendirildiğinde 15. âyetin kadınların kendi aralarında yaptıkları 
sevicilik, lezbiyenlik gibi fuhuştan; 16. âyetin de erkeklerin kendi aralarında 
yaptıkları livâta, homoseksüellik ftuhşundan bahsettiği anlaşılır. Nitekim Nür 
süresinin 2. âyetinde kadınlarla erkekler arasında yapılan fuhuş yani zinâ 
suçunun hükmü açıklanmaktadır. Şu halde suçların cezalarıyla alakalı 
hükümlerde bir nesih söz konusu değildir. Buna göre: 

» Seviciliğin cezası kadınları evlerde hapsetmektir. “Allah'ın onlara bir yol 
açması” ise hallerini düzeltmeleri ve erkeklerle evlenmeleridir. 

* Livata suçunun cezası, bunu yapanlara söz ve fiille eziyet çektirmek, onlara 
maddi ve mânevi olarak acı vererek canlarını yakmak, böylece bu iğrenç fiili 
işlemekten vazgeçmelerini sağlamaktır. Ceza olarak ne söyleneceği, ne 
yapılacağı âyette açıklanmamış, ictihad ve uygulamaya bırakılmıştır. 

* Bekar kadınla bekar erkeğin yaptığı zinânın cezası Nür süresi 2. âyette 
açıklandığı üzere yüzer sopa vurmaktır. 

e Sünnet deliliyle evli kadın ve evli erkeğin zinâ cezası ise recimdir. 

Bütün bunlar büyük günahlar olup, onların affı için yapılacak makbul tevbenin 
Şartları hakkında buyruluyor ki: 


de Oya Sİ eee EŞEN Ölen yila le ZN 

A ŞE İN İĞ 

GRİSİ yap ll ir ; EE yl RİN UM Lİ 

İİ SÜS gh3 O ğeaş Si Yİ Şİ ES İĞ Ey 
gap Lİ GiZ eğ) GİBİ 


17. Allah'ın kabul edeceği tevbe, ancak câhillikleri sebebiyle günah 
işleyip de, o günahtan çarçabuk vazgeçenlerin tevbesidir. işte Allah, 
böylelerinin tevbesini kabul buyurur. Allah her şeyi hakkiyle bilen, her 
hükmü ve işi hikmetli ve sağlam olandır. 

18. Yoksa hayatı boyunca günah işleyip işleyip de, nihâyet kendisine 
ölüm gelip çattığında: “Ben Şimdi tevbe ediyorum” diyenlerin ve kâfir 
olarak ölenlerin tevbeleri kabul edilmeyecektir. Biz, böyleleri için can 
yakıcı bir azap hazırladık. 

Rasülullah (s.a.v.): 

“ üphesiz Allah, perde dü medikçe kulun tevbesini kabul eder ve onu affeder” 
buyurunca ashâb-ı kirâm: 

“- Ey Allah'ın Rasülü! Perde nedir?” diye sordu. Peygamber Efendimiz de: 

“- Perde ki inin mü rik olarak ölmesidir” buyurdu. (Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 
174) 

Allah Teâlâ âyet-i kerimede iman sahibi olduğu halde ömrünü günah ve fısk 
içinde geçirenle kâfir olarak öleni bir arada zikretmek süretiyle, geciktirmeden 
bir an önce tevbe etmenin ehemmiyetini gösterir. 

“Cehâlet” kelimesi sadece basit “bilgisizlik” mânası taşımaz. Cehâlet, 
duyuların ve şehvetin aklın gücünü örtmesi, kabaran Şehvet hissiyatının 
tahrikiyle hareket etmek demektir. Bu kelime “ilim” değil, “hilim” kelimesinin 
zıddıdır. Dolayısıyla âyetteki “câhillikleri sebebiyle” ifadesi, işlenen günahın 
günah olduğunu bilmemek değil, gaflet haliyle nefse uymayı, yapılan işin 
sonucunu akla getirmemeyi, bildiği halde iradesine uyamayacak bir halde 
bulunmayı ifade eder. Nitekim âlim dahi olsa bir mü'min, günaha daldığı esnâda 
Allah'tan gafil ve câhildir. 

Tevbe mü'minler üzerine farz olup makbul bir tevbenin dört şartı vardır: 

* Kalben pişman olmak, 

eOandatüm günahları terk etmek, 


* Tekrar günah işlememeye azmetmek, 

* Tevbeyi başka bir şey değil, ancak Allah korkusu ve O'ndan duyulan hayâ 
sebebiyle yapmak. 

Ehlullaha göre kulların Allah'a olan yakınlık dereceleri, diğer konularda 
olduğu gibi tevbe hususunda da sorumlulukları farklı kılar. Yakınlık ne kadar 
fazla ise mükellefiyet de ona göre fazlalaşır, tevbe edilmesi lâzım gelen süre de 
ona göre kısalır. 

İslâm, erkek-kadın, genç-ihtiyar, müslim-gayri müslim tüm insanların 
haklarını savunan ve koruyan yüce bir dindir. Bu sebepledir ki, öncelikle câhiliye 
döneminde hakları yenen ve zulme uğrayan kadınların durumunu düzeltmek, 
genel olarak da tüm kadınlara iyi davranmayı öğütlemek üzere şöyle buyuruyor: 


a e e nn, ge a z el ,S En 

YT LZ İĞ Ğİ 3$İ e Yal ii Gİ 

zi şe E J A tep ga li > 

EA hel GOY gali alkil aylak 

Za AŞİ Öİ yi YAŞLA SOU ağa Gayzileğ 
(04) 135 1 ağ İşi 


19. Ey iman edenler! Kadınları mirâs yoluyla zorla almanız size helâl 
değildir. Onlar apaçık bir hayâsızlık yapmadıkça, kendilerine verdiğiniz 
Şeylerin bir kısmını geri almak için onları sıkıştırmayın. Eşlerinizle hoşça 
ve güzelce geçinin. Onlardan hoşlanmazsanız da sabredin. Olabilir ki bir 
Şey hoşunuza gitmez de, bakarsınız Allah onda sizin için pek çok hayırlar 
takdir etmiştir. 

Âyetin iniş sebebi hakkında İbn Abbas (r.a.) şöyle der: 

“câhiliye döneminde bir adam öldüğü vakit onun velileri, adamın hanımı 
üzerinde daha bir hak sahibi olurlardı. Onlardan biri istediği takdirde onunla 
evlenebilirdi. İsterlerse onu Oo başkasıyla (o evlendirir, Oo istemezlerse 
evlendirmezlerdi. Onlar, kadının akrabalarından daha çok onun üzerinde hak 
sahibi idiler. Bunun üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Buhâri, Tefsir 4/6; Ebü 
Dâvüd, Nikâh 23) 

Âyetteki “kadınları mirâs yoluyla zorla almak” ifadesi kadınların kendisi için 
söz konusudur. Âyetin bu kısmına “kadınlara zorla vâris olmanız size helâl 
değildir” şeklinde mâna vermek de mümkündür. Bu ifade ise onların malları için 
söz konusudur. İslâm'dan önce her ikisi de yapılmaktaydı. Bir adam, babası 
öldüğünde üvey annesine sahip olurdu. Eğer ölen kişinin başka bir eşinden oğlu 
yoksa, Şayet kadın erken davranıp akrabalarının yanına kaçamazsa, ölenin 


yakınlarından birisi kadının üzerine bir elbise atar ve ona sahip olurdu. İstediği 
takdirde ölenin verdiği mehir dışında herhangi bir mehir vermeksizin onunla 
evlenirdi. İsterse de başkasıyla evlendirir, mehrini kendisi alır, kadına o 
mehirden bir şey vermezdi. Bir de kadının kendisine değil, malına zorla vâris 
olmak vardı. Bu da iki Şekilde olurdu: Ya kocası karısını sevmediği halde 
boşamaz, ölmesini ve malının kendisine kalmasını beklerdi. Ya da veliler 
velayetleri altındaki kadın ve kızları evlendirmez, böylece mallarının 
kendilerine kalmasını isterlerdi. İslâm geldikten sonra câhiliye döneminin bütün 
bu haksız âdetleri sona ermiştir. (bk. Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, X, 9-10) 

“Apaçık bir hayâsızlık” kaydı zinâyı veya karı kocanın ayrılmasını gerektirecek 
bir davranışı, hak ve sınır tanımaz bir durumu ifade eder. Kadın evlilik 
hukukunun sona ermesini gerektirecek böyle bir harekette bulunursa ancak, 
koca daha önce kendisine verdiği mehrin bir kısmını almak için kadını 
zorlayabilir ve böylelikle evliliği sona erdirebilir. E&er böyle bir durum yoksa, 
erkeğin eşiyle iyi geçinmesi, ona karşı dinin meşrü gördüğü, aklın ve örfün hoş 
karşıladığı şekilde muamele etmesi gerekir. 

Âyetin son kısmı, âile yapısını ayakta tutmak için çok mühim bir kâide 
koymaktadır: Evliliğin başında kişinin eşinin gerek fiziki güzellik gerek ahlâk 
bakımından bazı hoşa gitmeyen eksiklikleri olabilir. Koca ilk planda bunlara 
takılarak hemen eşini boşama yoluna gitmemelidir. Sabırlı, soğuk kanlı ve 
dikkatli davranmalıdır. Çünkü o hanımın mutlu bir aile hayatının temini için 
henüz keşfedilmemiş farklı güzellikleri olabilir. Bu güzelliklerin ortaya 
çıkmasına fırsat vermek gerekir. Zamanla onun iyi yönlerinin, eksikliklerinden 
daha fazla olduğunu ve onların eksikliğini kapatacak kadar baskın olduğunu 
anlayabilir. Rasülullah (s.a.v.): “Mü'min bir erkek, mü'min olan hanımından tiksinip 
nefret etmesin. Çünkü onun bir huyundan ho lanmayacak olsa dahi, bir ba ka 
huyundan ho lanabilir” (Müslim, Radâ' 61) buyurur. Bu sebeple kocanın uzun bir 
süre düşünmeden, hanımının eksisini artısını tartmadan onu boşamaya karar 
vermesi doğru değildir. Çünkü boşanma, Allah'ın sevmediği ve başka çare 
kalmayınca başvurulacak bir durumdur. Evlilik ise, ortada ciddi bir sebep 
bulunmadığı halde sadece duyguların tesiriyle kolayca bozulabilecek bir akit 
değildir. 

Her ne olursa olsun erkek eşini boşayıp yerine bir başkasını almak istiyorsa, 
evvelki eşine çuvallar dolusu mehir vermiş de olsa ondan bir Şeyi alması helâl 
olmaz: 


ri İt pe e m gü Te * a Hay 1 p 
Yâ le Op Gla g3) OS 3) İla 331 öl 


PEŞE NET Ge YENEİEU ÇÜ Ece EA SEP PAPE 
gp ÜÜE, ağla BİZİZ ki . AR çekil 33 


20. Eğer siz bir eşi boşayıp da yerine bir başka eş almak isterseniz, 
boşadığınız eşe yüklerle mehir vermiş olsanız bile, ondan hiçbir Şeyi geri 
almayın. Yoksa siz fuhuş yaptı diye eşinize iftira ederek ve apaçık bir vebâl 
yüklenerek mi verdiğinizi geri alacaksınız? 

21. Hem onu nasıl geri alabilirsiniz ki? Zira sizler evlenip birbirinizle içli 
dışlı beraber oldunuz, üstelik onlar da sizden kesin bir söz aldılar. 

câhiliye döneminde, bir kusuru bulunmadığı halde eşinden ayrılmak isteyen 
bazı erkekler verdikleri mehri de kurtarmak isterler, bunun için kadını iftirayla 
tehdit ederler, kadın bu tehditten yıldığı için istemeye istemeye mehrini iade 
ederdi. (bk. Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, X, 12) “Yoksa siz onu iftirayla ve 
apaçık günahla mı alacaksınız?” ibaresiyle bu eski çirkin âdete işaret edilmiş ve 
bunlar yasaklanmıştır. 


“Yüklerle” olarak tercüme edilen Jüezali (kıntâr) kelimesi çokluktan kinayedir. 
Peygamberimiz (s.a.v.) mehir konusunda mutad olanın takip edilmesini, aşırı 
gidilmemesini tavsiye etmiş olmakla birlikte bu âyetin ifadesinden dolayı 
âlimler mehrin üst sınırının olmadığını kabul etmişlerdir. Hz. Ömer, mehrin üst 
sınırını 1280 gram gümüş olarak belirlemeye karar vermiş, mescidde minbere 
çıkarak bu kararını açıklamıştı. Bunu işiten Kureyşli bir kadın mescide gelip 
halifeye itiraz etmiş, aralarında şu konuşma geçmiştir: 

“-Ey mü'minlerin emiri! Allah'ın kitabı mı yoksa senin emrin mi uygulama 
önceliğine sahiptir?” 

Bu soruya taaccüp eden Ömer (r.a.): “Tâbi ki Allah'ın kitabı, niçin bunu 
soruyorsun?” diye karşılık verdi. Kadının: 

“-Sen biraz önce insanların fazla mehir ödemelerini yasakladın, halbuki Allah 
Teâlâ kitabında «... Onlardan birine yüklerle mehir vermiş olsanız dahi 
ondan hiçbir Şeyi geri almayın» (Nisâ 4/20) buyurmaktadır” demesi üzerine 
Hz. Ömer: 

“- Herkes Ömer'den daha bilgili”, bir başka rivayette: “Doğru düşünen ve 
söyleyen bir kadın, hata eden bir başkan, Allah yardımcımız olsun!” demiş; 
ardından tekrar minbere çıkarak mescittekilere şunları söylemiştir: 

“- Sizi, kadınlara mehir verme konusunda aşırı gitmekten menetmiştim. 
Herkes kendi malında dilediğini yapsın, serbestsiniz.” (bk. Fahreddin er-Râzi, 
Mefâtihu'-gayb, X, 12) 


“Kesin bir söz” olarak çevrilen ik UL (misâkan galizan) ibaresi, Allah'ın 
emri ve Peygamber'in sünneti üzere yapılan nikâh akdini ifade eder. Çünkü bu 
akit hayat boyu güzel geçinmeyi, bu olmadığı takdirde de güzellikle yolları 
ayırmayı gerektirmektedir. Bu akde ve ahde uymayarak, sözde durmayarak 
verilen bir hakkı geri almaya çalışmak ise zulümdür, günahtır. 


Şimdi söz, evlenilmesi haram olan kadınlara getirilerek buyruluyor ki: 


İS A Ğİ 33 a Yİ eLEZİİ 5 33 SUE Ya 
# 
g h " , a 
gp AZ Uzi ş li 


22. Geçmişte olanlar bir yana, babalarınızın nikâhladığı kadınlarla 
evlenmeyin. Şüphesiz bu, çok çirkin bir hayâsızlık, Allah'ın gazabını 
celbeden bir günah ve pek iğrenç bir yoldur! 

Bu ve bundan sonraki iki âyet evlenilmesi haram olan kadınları saymaktadır. 
Yukarıda sözü edilen kadınlara vâris olunması meselesinden de anlaşıldığı 
üzere, câhiliye döneminde babaların eşleriyle, yani üvey analarla evlenilirdi. 
Âyet bu çirkin câhiliye âdetini ortadan kaldırır. Baba ve dedelerin evlendiği 
kadınlarla evlenmeyi kesin olarak yasaklar. Tekitli ifadelerle bunun ne kadar 
insanlık haysiyetine aykırı bir durum olduğunu beyân eder. Âyetin, “ancak 
geçmişte olanlar müstesnâ” (Nisâ 4/22) kısmı, bu âyetin nüzülünden önce 
olanların affedildiğini müjdeler. Fakat şu an böyle bir evlilik devam ediyorsa 
derhal ayrılmalı, bundan sonra da kesinlikle böyle bir uygulamaya 
dönülmemelidir. 

“Babalarınızın nikâhladığı” cümlesindeki “nikahladığı” kelimesiyle “evlilik 
akdi”nin mi, yoksa “cinsi münâsebet”in mi kastedildiği hususu iki Şekilde 
anlaşılmıştır: 

* Evlenme akdi, 

* Hem evlenme akdi hem akit olmaksızın cinsel temas, yani zinâ. Bu ikinci 
görüşü kabul edenler, babaların zinâ ettiği kadının, oğlun üvey anası gibi 
olduğunu ve onunla evlenmenin câiz olmadığını kabul etmiş olurlar. 

Evlenilmesi haram olan diğer kadınlar şunlardır: 


SİYEZ LE İİ Gİ gile sizle Laz 
eyrelyapyie. İLİRİA EYİ EŞ EY EŞ 
GENİ ÖGE Gİ Gİ 5 GE La 


g ii pke La A.Ş Sö yara F 

YA GEEYİ öğ yas Öğ ŞEYİ ba adl SEYE Jel 
ip MARİN Erp üz b İSA Ğİ İL BU 
lo 4$İ Seli SEZ AN ls İŞİ ESİz Yİ gz 


#ansie sz e e m Tİ eee e ir - 
& anakknal 83 yel ip yanim İL İl sb 
PED al sila e pi, re iz a,” 
Girl Gi Sİ EE YI ai İli şe 
— |: ME Ee zi b. yy ri a. * 
grip sele ols wi 9! İli) ÇİN AR iye 


23. Ey mü'min erkekler! Şu kadınlarla evlenmeniz size haram kılınmıştır: 
Analarınız, kızlarınız, kızkardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek 
kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları, sizi emziren 
sütanalarınız, süt bacılarınız, eşlerinizin anaları, kendileriyle cinsi 
münâsebette bulunduğunuz eşlerinizden olup himâyenizde bulunan üvey 
kızlarınız. Eğer anneleriyle cinsi münâsebette bulunmadan ayrılmışsanız, 
üvey kızlarınızı nikâhlamanızda size bir günah yoktur. Keza öz 
oğullarınızın eşleriyle evlenmeniz ve iki kız kardeşi nikâhınız altında 
birleştirmeniz size haram kılındı. Ancak geçmişte olanlar müstesnâ; onlar 
affedilir. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, engin merhamet sahibidir. 

24. Sahip olduğunuz cariyeler müstesnâ, evli kadınları nikâhlamanız da 
size haram kılınmıştır. İşte bütün bunlar, Allah'ın sizin için belirlediği 
kesin hükümlerdir. Bu sayılanların dışındaki kadınları, iffetli yaşamak, 
zinâ etmemek ve mehirlerini ödemek Şartıyla nikâhlamanız size helâldir. 
Bu Şartlar altında onlardan hangisiyle bir arada bulunup 
beraberliklerinden yararlanmak istiyorsanız, üzerinizde bir borç olarak 
belirlenmiş olan mehirlerini ödeyin. Fakat mehrin miktarını belirledikten 
sonra onu aranızda karşılıklı rızâ ile artırıp eksiltmekte size herhangi bir 
günah yoktur. Şüphesiz Allah her Şeyi hakkiyle bilen, her hükmü ve işi 
hikmetli ve sağlam olandır. 

islâm'da evlenilmesi haram olan kadınlar şu şekilde sıralanmaktadır: 

A. Nesep sebebiyle haram olan kadınlar: 

1. Anneleriniz: Kendi anneleriniz, babanızın ve annenizin anneleri, ne kadar 
yukarıya varırsa varsın bütün nineleriniz size haram kılındı. 

2. Kızlarınız: Gerek kendi kızlarınız, gerek oğlunuzun veya kızınızın kızları, kız 


torunları ne kadar aşağı inerse insin, sizin zürriyetinizden gelen bütün kızlar 
size haramdır. 

3. Kızkardeşleriniz: Ana baba bir, yahut anne bir veya baba bir bütün 
kızkardeşleriniz. 

4. Halalarınız: Babalarınızın, dedelerinizin kızkardeşleri olan bütün 
halalarınız. 

5. Teyzeleriniz: Annelerinizin ve ninelerinizin kızkardeşleri olan büyük küçük 
bütün teyzeleriniz. 

6. Erkek kardeşlerinizin kızları, kız torunları, o kanaldan gelen bütün kız 
yeğenleriniz. 

7. Kızkardeşlerinizin kızları, kız torunları, o kanaldan gelen bütün kız 
yeğenleriniz. 

Buraya kadar sayılan kadınlar, nesep olarak haram olan kadınlardır. 

B. Emzirme sebebiyle haram olan kadınlar: 

1. Sizi emzirmiş olan süt anneleriniz ve nineleriniz. Süt anne yani kişiyi 
emziren kadın, yahut bu kadının nesep veya süt anneleri ve nineleridir. Bunların 
hepsi emene haramdır. 

2. Süt kardeşleriniz. Peygamber Efendimiz (s.a.v.): “Neseben haram olanların 
hepsi süt bakımından da haramdır” (Buhâri, Nikâh 20; Müslim, Radâ'* 2) 
buyurmuştur. Âlimlerin çoğuna göre haram kılan emzirme ilk iki yaşla 
sınırlıdır. Evliliği haram kılan sütün miktarı hususunda ise fikir ayrılığı vardır. 
Çoğunluk iki yaşını doldurmamış çocuğun midesine inen bir yudum sütün dahi 
“süt hısımlığı” ilişkisi doğurduğunu kabul etmiştir. Bazıları ise bunun için asgari 
beş doyumluk emmenin gerekli olduğunu söylemişlerdir. 

Cc. Nikâh sebebiyle haram olan kadınlar: 

1. Eşlerinizin anneleri: Cinsi münâsebet olsun olmasın, nikâhladığınız bütün 
kadınların anneleri yani kayınvâlideleriniz ve onların anneleri size haramdır. 

2. Kendileriyle cinsi münâsebet yaptığınız eşlerinizin çocukları olup 
evlerinizde bulunan üvey kızlarınız. Eğer nikâhladığınız halde henüz 
kendileriyle cinsi münâsebet yapmadıysanız, evliliğiniz son bulduğunda, onların 
kızlarıyla evlenmenizde bir sakınca yoktur. 

3. Kendi sulbünüzden gelen öz oğullarınızın eşleri yani gelinleriniz. Bu ifade 
bütün torunlarınızın eşlerini de kapsar. “Sulbünüzden gelen” kaydıyla 
evlatlıklar bu hükümden çıkarılmıştır. 

4. İki kız kardeşi bir arada nikâhlamak da size haramdır. Nikâhın sahih 
olabilmesi için birinin ölmüş veya boşanmış olması ve boşananın da iddetini 
tamamlamış olması lâzımdır. 


Rasülullah (s.a.v.): “Kadın, halasının üzerine; hala karde inin kızı üzerine; kadın 
teyzesinin üzerine; teyze kızkarde inin kızı üzerine, bunlardan büyük küçüğün, küçük 
büyüyün üzerine nikâh edilemez” (Ebü Dâvüd, Nikâh 12/2065) buyurarak bir 
kadının halası, teyzesi, erkek ve kızkardeşinin kızı ile birlikte 
nikâhlanamayacağı hükmünü koymuştur. 

6. Başkalarının nikâhı altında bulunan bütün kadınlar da size haram 
kılınmıştır. 

24. âyette geçen DARA (muhsanât) ve ği lan (muhsınin) kelimeleri, 
“korumak, erişilmez kılmak, kuvvetlendirmek” mânasındaki “ihsaan” kökünden 
gelir. Kur'ân-ı Kerim'de bu kelime kadınlar için kullanıldığında “evli olmak, 
iffetli olmak ve hür olmak” mânalarını ifade eder. Her üç durum da kadını 
zinâdan korumakta, yani onu bu kötü yola düşmekten engellemektedir. 
Kelimenin geçtiği âyetlerde bu üç mânadan hangisinin kastedildiği ise sözün 
gelişinden ve karinelerden anlaşılır. Burada “evli kadınlar” hakkında kullanılır. 
Câhiliye döneminde bazı durumlarda bir kadın birden fazla erkekle 
evlenebiliyordu, bu âyetle bu âdet ortadan kaldırılmış olmaktadır. 

Evlenilmesi haram olanların dışındaki kadınlarla sahih bir nikâh yapıp 
mehirlerini vermek süretiyle evlenmek câizdir. Yalnız bunları yaparken, işin 
meŞrü çerçevede olmasına dikkat etmek, iffetli olmak ve zinâdan uzak durmak 
gerekir. 

Câriyelerle evlenme konusunda ise şu hükümler getirilmektedir: 


yek EMİ sl Aİl ast Bİ Yzb 2S, Alak Sİ Sağ 
lele GİBİ iz Tİ ŞULİ be gi EU 
ZADEİ Sağ lal yök SASİ İyi e ga 
ğe gaİN le Lü vk İşi Kimlik İON Has 

yi 3 bağli öİ3 yi” Aİ yak yal “lil rep re WEE 


25. İçinizde hür mü'min kadınlarla evlenecek servet ve imkânı 
bulunmayanları, sahibi olduğunuz mü'min cariyelerle evlendirin. Allah sizi 
imanlarınızla değerlendirir ve her birinizin imanının keyfiyet ve derecesini 
çok iyi bilir. Hür olsun, câriye olsun hepiniz aynı kökten birer insan; 
mü'minler olarak da aynı dinin ve aynı toplumun mensuplarısınız. O halde 
câriyeleri, iffetli yaşamaları, açıkça veya gizli dostlar tutarak zinâ 


etmemeleri Şartıyla ve sahiplerinin de izniyle nikâhlayın. Mehirlerini de 
dinin ve örfün gereklerini dikkate alarak güzelce verin. Evlendikten sonra 
zinâ ederlerse onların cezası hür kadınların cezasının yarısıdır. Câriyelerle 
evlenme izni, içinizden kötü yola düşmekten korkanlar içindir. Ancak 
sabredip onlarla evlenmemeniz sizin için daha hayırlıdır. Allah çok 
bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 

Eski devirlerde köle ve cariyelere insan nazarıyla bakılmadığı için, câriye 
nikâhlamak erkek için haysiyet kırıcı bir davranış olarak kabul ediliyordu. Âyet 
bu anlayışı yumuşatmak ve gerekli durumlarda cariyelerin de nikâhlanabileceği 
düşüncesine hazırlamak maksadıyla, bütün insanların aynı kökten geldiğine, 
herkesin insanlıkta birbirine eşit olduğuna, hele mü'minlerin aynı dinin ve 
toplumun parçası olduklarına dikkat çekmektedir. “Allah sizin imanınızın 
keyfiyet ve derecesini çok iyi bilir” cümlesi de, kadın ve erkeklerin, hür ve 
kölelerin imanlarını ve bütün bu insanların iman bakımından birbirlerine karşı 
üstünlüklerini en iyi bilenin Allah olduğunu ifade etmekte, böylelikle de Allah 
katında önemli olanın soy sop değil, iman kuvveti olduğunu ihsas ettirmektedir. 
Dolayısıyla mü'minler de insanları değerlendirirken bu ölçüye dikkat 
etmelidirler. 

câhiliye döneminde câriye sahipleri, bunları ücret karşılığı fuhuş yapmak 
üzere kiraya verir ve bundan para kazanırlardı. Âyette geçen sy) iniz 
(ittihâzü'-ahdân) ifadesi, gizli dost tutmak mânasında olup, genellikle 
câriyelerin belirli birisiyle buluşup zinâ etmesi anlamına gelmekteydi. Âyet bu 
çirkin ve insanlık dışı âdeti yasaklamış, cariyelerle evliliğin namus ve hukuk 
temeli üzerine oturmasını istemiştir. 

Evlenip iffetleri koruma altına alındıktan sonra zinâ eden cariyelere hür 
kadınların cezasının yarısı, yani yüz sopanın yarısı olan elli sopa cezası 
uygulanacaktır. Âlimlerin çoğunluğuna göre âyetteki “muhsanât” kelimesi evli 
kadınları değil, bekâr hür kadınları ifade etmektedir. Zira evli hür kadınların 
zinâ cezası sünnetle sabit olan recimdir ve bu ceza bölünebilir nitelikte değildir. 

Unutmayın ki: 


Sele iğ Şİİ e a SİZ YAŞ Sİ öl a Arp 5 ge dl 


26. Allah, haramları ve helâleri size apaçık bildirerek yolunuzu 
aydınlatmak, sizi daha önce yaşamış sâlih insanların gerçek kurtuluş 
yollarına iletmek ve sizi yanlış yollara gitmekten koruyup affına ve 
rahmetine yöneltmek istiyor. Allah her Şeyi hakkıyla bilen, her hükmü ve 


işi hikmetli ve sağlam olandır. 

Cenâb-ı Hak bir başka âyette Nüh'a verilen, İbrâhim, Müsâ ve İsa'ya tavsiye 
edilen Şeylerin Rasülullah'a da bildirilip din kılındığını beyân buyurmaktadır. 
(bk. Şürâ 42/13) İşte Nisâ süresinde açıklanmış olan bu uygulamalar da yüzyıllar 
boyu tecrübe edilmiş, insanları fazilete ve saâdete sevketmiş yollardır. Yüce 
Allah öncelikle câhiliye devrinden yeni çıkmış, eski peygamberleri ve tevhidin 
cihanşumül tarihini bilmeyen Araplara ve onlar vasıtasıyla tüm insanlığa 
bilmedikleri bu hükümleri öğretmeyi, böylelikle onların affa mazhar, dünyada 
ve âhirette mesud olmalarını dilemektedir. Çünkü: 


.. & - 5 e ve e , > 5 , 
Mİ Oya Sel a) SİZ O 0 bg lige kk ii 


27. Allah haramları ve helâlleri açıklayarak sizi günahlardan, yanlış 
yollara gitmekten koruyup affına ve rahmetine yöneltmek diliyor. Ancak 
Şehvetlerine Ouyanlar, sizin büsbütün yoldan çıkıp uçurumlara 
yuvarlanmanızı istemektedirler. 

Yüce Allah bu âyette, 26. âyette de geçen “Allah haramları ve helâlleri 
açıklayarak sizi günahlardan, yanlış yollara gitmekten koruyup affına ve 
rahmetine yöneltmek diliyor” ifadesini tekrar kullanmak süretiyle her türlü 
günahı ve yanlış yolları terk ederek iyilik ve güzellik yoluna sülük etmenin 
önemine vurgu yapmakta, böyle yaptıkları takdirde kulların tevbelerinin kabule 
Şâyan hâle geldiğini haber vermekte, bir anlamda bütün insanlara samimi olarak 
tevbe etme çağrısında bulunmaktadır. Çünkü Cenâb-ı Hak mü'minlerin dâimâ 
iyilik, doğruluk ve istikâmet üzere bulunmalarını, yaptıkları tevbelerde sâbit 
kadem olmalarını ve böylece onları bağışlamayı murad etmektedir. 

Nefsâni arzuları peşinde koşanlar, özellikle kadın-erkek ilişkilerinde sınır 
tanımayıp yalnız Şehvetlerine uymanın derdinde olanlar ise herkesi kendilerine 
benzetmeyi arzu ederler. Başkalarının da kendileri gibi hak yolundan 
sapmalarını, helâl-haram tanımayarak yalnız dünyevi zevkler peşinde koşup 
insanlık vazifelerini unutmalarını, behimi ve anlamsız bir hayat peşinde 
koşmalarını isterler. İnsanoğlu dünyadaki kulluk imtihanı boyunca iki etki 
arasında bir mücadele vermektedir. Cenâb-ı Hak bu âyetle kullarının şehvete 
değil hikmete, fazilete, ilâhi emirlere uymalarını istemektedir. 

İşte insanın, nefsinin olumsuz arzularına karşı bu iradeyi göstermesi gerekir. 
Fakat bu oldukça zordur. Bu yüzden: 


gra a2 OLUM) Gi) TEKE Aş Gİ İŞ 


28. Allah sizin yükünüzü hafifletip dini hayatı yaşanılır kılmak istiyor. 


Çünkü insan yaratılış itibariyle zayıf ve zaafları olan bir varlıktır. 

Geçen âyetlerde insandaki şehevi arzunun meşrü yoldan tatmini için gerekli 
hükümleri beyân eden Kur'ân-ı Kerim, bu âyette insanın söz konusu zaafına 
işaret etmek süretiyle zinâya ve gayri meşrü yollara sapmaktan nehyettiği gibi, 
meşrü nikâh yollarını kolaylaştırmak gerektiğine de işaret etmiş olmaktadır. 
Esasen İslâm dini bir bütün olarak, tarih boyunca insanoğluna yüklenmiş olan 
ağır sorumlulukları kaldırıp onun yükünü hafifletmeyi hedeflemiştir. Rasül-i 
Ekrem Efendimiz:“Ben kolay ve müsâmahakâr hanif dini ile gönderildim” (Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, V, 266) buyurmak süretiyle buna işaret etmiştir. Bu bakımdan 
islâm âlimleri ve fakihleri, hem dinin mâhiyetini hem de insanların maslahatını 
çok iyi bilerek tatbiki mümkün olabilecek bir yol tutmalıdırlar. Dinden taviz 
vermemeli, bilakis dini doğru bir şekilde anlayıp anlatmalıdırlar. 

İnsanın bir başka zaafı da aşırı mal tutkusudur. Bununla alakalı olarak da 
şöyle buyruluyor: 


HE 


Mallarınızı Haksız Yollarla Yemeyin 


ln 


.z* 


0455 Gİ YA MELİL 2858 GİNA İSE V al Sal Gl 
şe Elâ) “LA Nİ 3 çi, al Sö öl 
gr b iğ dil İz GB İS) 


29. Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda hırsızlık, rüşvet, faiz ve kumar 
gibi meŞrü olmayan yollarla yemeyin. Karşılıklı rızâya dayanan bir ticaret 
yapmanız ise elbette meşrüdur. Kendi nefislerinizi de öldürmeyin. Doğrusu 
Allah size karşı çok merhametlidir. 

30. Kim haddi aşarak ve haksızlığa saparak yasaklanan bu fiilleri işlerse, 
Şunu bilsin ki, biz onu pek yakında o müthiş cehennem ateşine sokacağız. 
Bu ise Allah için çok kolaydır. 

“Meşrü olmayan yollarla yemek”ten maksat, hukuk ve ahlâk dairesinin doğru 
kabul etmediği yollardan elde edilen haksız kazançtır. Bu gibi yollar arasında 
hırsızlık, gasp, kumar, faiz ve tefecilik, rüşvet sayılabilir. Âyet-i kerimede rızık 
yollarının en genişi olması bakımından ticaret tavsiye edilmekte, ancak ticaretin 
de karşılıklı rızâya dayalı olması Şart koşulmaktadır. Ticarette satın alınan 
malın üzerine konulan kârın müşahhas bir karşılığı olmaması sebebiyle, ilk 
nazarda haksız kazanç türlerini andırıyor gibi gözüktüğü için âyette ticaret 
bunlardan istisna edilmiştir. Ticaret yapan kişi zahmetlere katlanarak, emek 
çekerek, vakit ayırarak yürüttüğü bu faaliyetinde kamuya yararlı bir hizmet 
görmekte, insanların ihtiyacı olan malları temin etmektedir. Ticaretin bilhassa 
istisna edilerek zikredilmesinde, ticaretin hukuken meşrü olmasından başka, 
ekonomik mülahazaların da sözkonusu olduğu söylenebilir. Zira ticarette 
sermayenin nemalandırılması esas olduğu için, hazırdan yeme anlayışının en 
büyük devası ticaret olduğu gibi, karşılıklı rızâya dayanan bir ticaret anlayışının 
hem ferdi, hem milli ekonomiye büyük katkılar sağlayacağında şüphe yoktur. 

Bu âyetin inişinden sonra sahabiler başkasına ait mallardan yemek hususunda 
o kadar titiz davranmaya başlamışlardı ki, bir başkasının yemeğini yemeye bile 
çekinir hâle gelmişlerdi. Ancak Nür süresindeki: “Eş ve çocuklarınızın 
evlerinde yemek yemenizde bir sakınca yoktur...” (Nür 24/61) âyeti onları 
rahatlatmıştı. (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 43-44) 

“Kendi nefislerinizi öldürmeyin” emri, genellikle birbirinizi öldürmeyin 


Şeklinde anlaşılmıştır. Bu emir, malların haksız yoldan yenilmemesi gerektiği 
buyruğundan hemen sonra gelmesi bakımından dikkat çekicidir. Ekonomik 
haksızlık, neticede sosyal problemlere, cinâi suçlara, asayişsizliklere sebebiyet 
verecektir. Bu sebeple âyette “mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin, 
meşrü çizgiler içerisinde ticaret yapın, aksi takdirde çıkacak toplumsal anarşi 
neticesinde birbirinizi itlaf edersiniz” denilmiş olmaktadır. 

Her kim kendi canına veya hukuki sebeplerle idam yahut meşrü müdafaa gibi 
geçerli bir sebep olmaksızın bir insanın canına haksız bir yolla kıyarsa, onun 
gidip varacağı yer ateştir. Böylelerini ateşle cezalandırmak Allah için çok 
kolaydır. 

Rasülullah (s.a.v.) buyurur: 

“Kim kendini dağdan atıp öldürürse o cehennem ate inde sürekli olarak yuvarlanır 
durur. Kim gehir içip kendisini öldürürse cehennem ate i içinde elindeki zehiri sürekli 
içer durur. Kim kendisini $ir demir parçasıyla öldürürse cehennem ate i içinde sürekli 
olarak o demir parçasını karnına sokar.” (Buhâri, Cenâiz 83; Müslim, İman 175) 

Allah Teâlâ'nın kahır ve cezasını anlatan bu bilgilerden sonra mü'minlere bir 
rahmet esintisi olarak Şu müjde geliyor: 


31. Siz eğer yasaklanan büyük günahlardan sakınırsanız, biz sizin küçük 
günahlarınızı örteriz. Ve sizi, saygı ve ikram göreceğiniz Şerefli bir 
mevkiye çıkarır ve neticede pek hoş, çok değerli ve ikramı bol bir yere 
yerleştiririz. 

Mü'minlere en çok ümit veren âyetlerden birisi budur. Cenâb-ı Allah, büyük 
günahlardan kaçınmak şartıyla mü'minlerin küçük günahlarını affedebileceğini 
beyân buyuruyor. Hadislerde bildirilen büyük günahlar arasında Allah'a şirk 
koşmak, haksız yere adam öldürmek, iffetli birine zinâ iftirası atmak, zinâ 
etmek, yetim malı yemek, savaş meydanından kaçmak, faiz yemek, yalan 
şâhitlikte bulunmak, hırsızlık yapmak, içki içmek.. gibi günahlar 
bulunmaktadır. (bk. Buhâri, Edeb 6; Eyman 16; Müslim, İman 143-145) Bununla 
birlikte unutulmamalıdır ki, önemsenmeden işlenen küçük günahlar da âdet 
haline gelir ve sürekli işlenirse büyük günah gibi olur ve mü'minin kalbini 
karartır. Ayrıca kâmil mü'minlere yakışan, kendilerini Allah'tan uzaklaştıran 
her türlü hareketi ve düşünceyi büyük günah bilip ondan uzak durmaktır. 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: “Büyük günahlardan uzak durulursa bir namaz 
öteki namaza kadar, bir cuma öteki cumaya kadar bir ramazan öteki ramazana kadar 
olan küçük günahlara kefâret olur.” (Müslim, Tahâret 14-16; Tirmizi, Salât 160) 


Yüce Allah, kullarını günahlardan sakındırıp hallerini ıslaha yönlendirdikten 
sonra Şimdi de erkek ve kadınlara ait olan hakları ve eşler arası münasebetleri 
düzenleyen hükümleri beyân etmek üzere şöyle buyuruyor: 


Sana İEJİ * yak çel GRE e 8 lü la Yİ 
"al ya Mİ İŞE ELEĞİ ba al gi AN 
grrhulei İOS 


32. Allah'ın bir kısmınıza diğerlerinden daha fazla verdiği, dolayısıyla 
başkalarında bulunup sizde olmayan şeylere göz dikip imrenmeyin. 
Erkeklere çalışıp kazandıklarından bir pay olduğu gibi, kadınlara da 
çalışıp kazandıklarından bir pay vardır. O halde çalışın da, daha hayırlı 
Şeyleri Allah'ın lutfundan isteyin. Şüphe yok ki Allah her Şeyi bilir. 

Mü'minlerin annelerinden Ümmü Seleme (r.a.) bir gün Rasülullah'a: “Ey 
Allah'ın elçisi! Erkekler savaşıyor, biz savaşamıyoruz. Biz mirasta onların 
aldığının yarısını alıyoruz” diyerek açıklama istemişti. Ayrıca kadınların 
hicretlerinin Kur'an'da zikredilmemesi, bir erkek şâhide karşılık iki kadın 
şâhidin gerekli olması gibi hususlar hatırlatılarak, her türlü amelin karşılığında 
kadınların erkeklerden geri olup olmadığı sorulmuştu. (Tirmizi, Tefsir 4/8-9) Bu 
gibi sorulara cevaben nâzil olan âyet-i kerimelerden biri de budur. 

Cenâb-ı Allah, kadın ve erkeklere farklı özellikler ve faziletler bahşetmiştir. 
Dolayısıyla bu hususlarda iki tarafın da takdire râzı olup hayır yolunda 
yürümeleri gerekir. Kadına ve erkeğe yaraşan, diğerlerinin nasibini temenni 
etmek, boş kuruntu ve hayaller peşinde koşmak değil, Allah'ın kendilerine 
bahşettiği kabiliyet ve istidada uygun olarak çalışmaktır. Bununla birlikte 
meşrü olan bir Şeyi, başkasının elindekine göz dikmeksizin Allah'ın lutfundan 
istemekte bir sakınca yoktur. Kul Allah'ın takdirine rızâ gösterdiği, 
gerçekleşmesi mümkün olmayan boş temennilerde bulunmadığı, başkalarının 
sahip olduğu nimetlerin hasetle yok olmasını istemediği sürece, maddi ve 
mânevi her türlü nimeti Allah'ın fazlından talep ve niyaz etmesi câizdir. 

İslâm'ın cihanşümul bir din oluşunu belgeleyen bâriz özelliklerinden biri de 
her hak sahibine hakkının verilmesi konusunda gösterdiği emsalsiz dikkattir: 


Bâb elli OiYis Yl 5 liz ie taş 3 


Eş Da * iz NE F y z Aİ a 
gerb gi ei İİ GS AMİN ğe sh Gİ 


33. Ana baba ile yakın akrabanın ölümden sonra bırakacakları her terike 


için vârisler belirledik. Yemin ederek kendileriyle sözleşme yaptığınız 
kimselerin paylarını da verin. Muhakkak Allah her Şeye hakkıyla şâhittir. 


a (mevâli), “mevlâ” kelimesinin çoğuludur. Ölen akrabalarının bıraktıkları 
terikeden pay alan “mirasçılar” demektir. Dolayısıyla “mevâli” kelimesi, farz ve 
asabe sahipleri ile diğer mirasçıların hepsini şümülüne alır. Allah Teâlâ, ölen ana 
baba, akrabaların bıraktıkları terikeye kimlerin ne şekilde vâris olacağını beyân 
buyurmuştur. Her hak sahibine hakkı ne ise o verilecektir. (bk. Nisâ 4/11-14, 
176) 

“Yemin ederek sözleşme yaptığınız kimseler”den (Nisâ 4/33) maksat 
kendileriyle dostluk ve kardeşlik sözleşmesi yapılmış olanlardır. Hanefi 
mezhebine göre, herhangi bir kişi müslüman olur, vârisi de bulunmazsa, o bir 
dindaşına: “Tazminat ödemem gerekirse senin benim akilemden alman, 
ölümümden sonra da senin bana vâris olman üzere kardeşlik sözleşmesi 
yapalım” diye anlaşma yaparsa, bu akit geçerlidir. Bunlar da sıra kendilerine 
geldiği zaman mirastan pay alırlar. 

e (âkadet) kırâatine göre âyetin bu kısmına “yeminlerinizle karşılıklı 
anlaşma akdi yaptığınız kimseler” mânası da verilir. Buna göre “nikah akdi” 
ile koca veya karının yahut “koruma akdi” ile köle ile efendisinin terikelerinden 
miras alacak mirasçıları da Allah Teâlâ belirlemiştir. Bunlara da payları ne ise 
verilecektir. Nitekim Nisâ süresi 12. âyette karı ile kocanın birbirlerine ne 
Şekilde vâris olacakları açıklanmıştır. 

islâm'ın tanzim ettiği aile içinde kadının erkek, erkeğin de kadın üzerindeki 
haklara ve bu vesileyle erkeğin kadın üzerindeki üstünlüğüne temas edilerek 
şöyle buyruluyor: 


2. - ye ) ii e e e 1 
di ai aki e pal hal eli al ie 
TAN e e eee b 4 
gli “ül kü Lap Rİ EE EŞİ İLLE “ül b 
İL CN Mİ AA YA İİ YEAR Şİ Tir 
vk ARDA arasi gi Sağl akal SAğ Y gile 
- e b d b # rm ar ğe 4 yi ei 
gril 5 EDİS al ol Marla Ögel ha 8 GERLİ 
34. Erkekler kadınlar üzerinde yönetici ve koruyucudurlar. Bunun sebebi, 
Allah'ın insanların bir kısmını diğerlerinden üstün yaratması ve bir de 
erkeklerin, kendi mallarından mehir ve evin geçimi gibi harcama 


yükümlülüklerinin olmasıdır. Şu halde sâliha kadınlar itaatkârdırlar. 
Allah'ın, onların kocaları üzerindeki haklarını korumasına karşılık, 


hanımlar da kocalarının bulunmadığı zamanlarda ve kimsenin 
görmeyeceği yerlerde namuslarını, onların mallarını ve çocuklarını 
korurlar. Dikbaşlılık ve serkeşliklerinden yıldığınız kadınlara gelince; 
öncelikle bunlara nasihat edin, vazgeçmezlerse yataklarında yalnız bırakın, 
bu da sonuç vermezse onları dövün. Size itaat ederlerse artık onlara 
haksızlık etmek için herhangi bir bahane aramayın. Çünkü Allah çok 
yücedir, çok büyüktür. 


“Koruyucu ve yönetici” olarak çevrilen kelime, fiz | (kavvâm)dır. Kavvâm; bir 
işe bakan ve onu gereği gibi yapıp sonuçlandırmaya önem veren mânasını taşır. 
Buna göre erkekler kadınların genel anlamda hâkimi olmakla birlikte, bu 
hâkimiyet mutlak ve keyfi değil, “Bir kavmin efendisi, ona hizmet edendir” (Deylemi, 
Firdevs, 11, 324) hadisindeki mânaya uygun olarak, hizmet etme anlamını da 
içinde barındıran bir hâkimiyettir. Böylelikle, Kur'an'ın belirlediği aile ve 
toplum içindeki iş bölümünde, kadınla erkek arasında mutlak bir eşitlikten 
bahsetmek doğru değildir. Ancak her iki cinsin fıtratlarına uygun düşecek bir 
işbölümünden ve dayanışmadan söz etmek mümkündür. 

Âyette kocaların eşleri üzerindeki değil de, genel olarak erkeklerin kadınlar 
üzerindeki koruyuculuk ve yöneticiliğinden bahsedilir. Erkeklerin bu özelliği de, 
biri fıtri, diğeri ise kesbi ve içtimâi nitelikte olan şu iki sebebe bağlanır: 

Birincisi; Allah insanların bir kısmını diğerlerinden daha üstün özelliklerle 
yaratmıştır. Burada genel olarak erkeklerin kadınlara nispetle fıtraten bir 
üstünlüğe sahip oldukları anlaşılır. Ancak söz konusu edilen ve erkeğin 
yaratılıştan sahip olduğu üstünlük her bakımdan değil, “kavvâm”lık vazifesinin 
gerekleri olan bazı hususiyetlerdir. Fiziki güç, akli olgunluk, idari kabiliyet gibi 
özellikler bunlar arasında sayılabilir. Bununla birlikte, âyet-i kerime, bu 
üstünlüğü mutlak mânada erkeklere hasretmemiş, bazı insanları diğer 
bazılarına üstün kıldığını ifade eden bir üslupla nâzil olmuştur. Buradaki söz 
gelişinden, erkeklerde bulunup kadınlarda olmayan bazı hususiyetler öncelikle 
anlaşılması lâzımdır. 

Şunu da belirtmek gerekir ki, her erkeğin her kadından bu noktada üstün 
olduğunu söylemek doğru değildir. Fert fert karşılaştırmak yerine, cins olarak 
genel mânada erkeğin kadından yöneticilik bakımından üstün olduğu 
söylenebilir. Ancak bazı kadınların bazı erkeklerden bu hususta daha ileri 
olduğu da müşâhede edilen bir durumdur. Ayrıca kadın cinsi de erkek cinsinde 
bulunmayan bazı fıtri özelliklerle mücehhez kılınmıştır. Bu sebeple her iki 
cinsin birbirine çeşitli yönlerden muhtaç ve bağımlı olduğu unutulmamalıdır. 
Yine bu ifade tarzından, erkeğin “kavvâm” olabilmesi için sözü edilen 


üstünlüklere sahip olması gerektiği anlaşılır. 

İkincisi; erkekler mallarından harcama yapmaktadırlar. Yani aile geçimini ve 
diğer mâli yükümlülükleri üstlenen cins erkektir. İnsanlık tarihinin ilk 
dönemlerinden itibaren genellikle ailenin geçimini sağlayan taraf erkek 
olmuştur. Nitekim mirasta kadının erkeğe göre yarım hisse alması da bu 
noktayla alakalıdır. Günümüzde kadınlar iktisâdi hayata önemli ölçüde dâhil 
olmakla beraber, büyük çoğunluk itibariyle aynı durum devam etmektedir. 

Ailenin teşekkülünü sağlayan temel esaslar olan karı-koca, aile hayatını 
Allah'ın rızâsına uygun bir Şekilde yürütebilmek için bazı dini, hukuki, ahlâki 
kâidelere uymak mecburiyetindedirler. Bu kâidelere uyulduğu müddetçe ciddi 
bir problem çıkmayacaktır. Ancak taraflar bu kâidelere uymazsa çeşitli 
yaptırımlar devreye girecektir. Bu sebepledir ki, bu âyet-i kerimede kadının, 128. 
âyette ise kocanın hukuku çiğnemesi söz konusu edilerek, problemin çözümü 
için bazı tedbirler konulmuştur. 

Kur'ân-ı Kerim'e göre kadınlar, aile hukukuna riayet edip etmemelerine göre 
iki sıfatla vasıflanır: “sâliha” ve “nâşize”. Sâliha kadınlar itaatkârdır. Onların 
mümeyyiz vasıfları hem Allah'a hem de eşlerine itaatkâr olmalarıdır. Bunlar 
ilâhi kanunlara uygun davranır, ailenin namus ve Şerefine leke sürmezler. 
Rasülullah (s.a.v.), böyle sâliha ve dindar kadınları överek şöyle buyurmuştur: 

“Kadınların en hayırlısı, yüzüne baktığında seni mutlu eden, bir ey yapmasını 
istediğinde itaat eden, yanında bulunmadığın sırada gerek nefsi ve gerekse malın 
açısından seni korumaya çalı an kadındır.” (Ebü Dâvüd, Zekât 32; Ahmed b. Hanbel, 
Müsned, 11, 251, 432) 

“Dünya geçici bir faydalanmadan ibarettir. Onun fayda sağlayan en hayırlı varlığı 
dindar kadındır.” (Müslim, Radâ' 64) 

“Bir kadın be vakit namazını kılar, orucunu tutar, namusunu korur ve kocasına itaat 
ederse; ona «Cennete istediğin kapıdan gir» denilir.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, |, 
191) 

Bir kadın, Şayet “kavvâm”lık vazifesini lâyıkıyla yerine getiren bir kocaya 
karşı itaatsizlik, bahsedilen kâidelere karşı çıkma ve başkaldırma alâmetleri 
gösterirse, âyet-i kerime kocanın alması gereken bazı tedbirleri bildirir. Bu 
tedbirler sırasıyla şöyledir: 

* Nasihat etmek, 

* Yatakta yalnız bırakmak, 

* Yüze vurmamak ve yara bere bırakacak tarzda olmamak şartıyla hafifçe 
dövmek. 

Dövmekle alakalı unutulmaması gereken Şu üç noktaya dikkat etmek gerekir. 


Birinci olarak, erkek ailevi vazifelerini yerine getirmiş ve kavvâmlık çerçevesine 
giren mesuliyetlerini İfâ etmiş olmalıdır. İkinci olarak, burada dövülmesi söz 
konusu edilen kişi, ailenin şeref ve haysiyetine aykırı hareket eden, itaatsizliği 
ve başkaldırması söz konusu olan ve diğer tedbirler kâr etmeyen bir kadındır. 
Dövme işi, boşanmaya gidilen bir yolda, ailenin bozulmaya yüz tutan bir 
yönünün ıslahı için son çarelerden biri olarak zikredilmektedir. Üçüncü olarak 
da, hiçbir âlim ve müfessir kadının feci bir surette dövülebileceğine cevaz 
vermemiŞ, bilakis dövmenin hafif, iz bırakmayacak, zarar vermeyecek, yüze 
gelmeyecek şekilde olması gerektiği ısrarla belirtilmiştir. Bütün bunlardan 
sonra, ibaresi apaçık olan bir hususu farklı amaçlarla, farklı zihniyetlerle tevil 
yoluna gitmek câiz değildir. 

Şunu da göz ardı etmemek lâzımdır ki, âyet-i celilede son çare olarak sunulan 
dövme fiili, hiçbir zaman istenen bir durum olmamakla ve bütün kadınlara şamil 
bulunmamakla beraber toplum kapsamlı olarak incelendiğinde bazı kadınların 
hafif de olsa şiddet kullanmaktan başka bir dilden anlamayacakları gerçeğidir. 
Kadınla ilgili konulara kadın duygusallığı içinde yaklaşan bazı dar görüşlü 
kimseler sanki Allah kelamında bir yanlış varmış gibi bir gayret içine girip 
anlamı gayet açık ve net bulunan bir kelimeyi, bir tabiri, bir gerçeği tersine 
çevirip gerçek dışı bir yoruma zorlamaktadırlar. Kocasına dâimi itaatsizlik 
halinde olan, ailenin itibarını hiçe sayarak davranan, sözden anlamayan, yerine 
göre kocasına Şiddet kullanmayı düşünen bir kadını te'dib edip yuvayı 
yıkılmaktan kurtarmaya çalışmak ve bu formülü başka hiç çare kalmamışsa son 
çare olarak uygulamakta bir mahzur yoktur. Şimdilerde karısı tarafından 
Şiddete maruz kalan erkeklerin sayısı artmasına rağmen birçok kimse 
görmezlikten gelirken, böyle bir konuda feminist yaklaşımların kendilerini 
nerelere götüreceğini hesaplamayan basiretsiz kişiler düşünmeden ve toplumu 
tanımadan konuşmaya devam etmektedirler. 

Bu açıklananların yanında, dinimizin hukuki kâidelerden başka ahlâki 
tavsiyeleri olduğu da unutulmamalıdır. Bazı durumlarda uygulanabilecek 
ihtimaller, fetva ve takvâ yolları olarak iki şekilde mülahaza olunabilir. Bu 
bakımdan, âyet-i kerimede gerekli durumlarda ve şartlarına uygun biçimde 
dövme izni yer almakla birlikte, Peygamber Efendimiz (s.a.v.) erkeklerin eşlerini 
dövmelerini menetmiş (Buhâri, Nikâh 93), kendisi de hayatı boyunca hiç 
kimseye elini kaldırmamıştır. Rasülullah (s.a.v.), hanımlarıyla zaman zaman 
sıkıntılı günler yaşamış, aralarındaki kıskançlık neticesi mübârek gönlünü 
huzursuz eden durumlarla karşılaşmış, hatta dünyalık isteklerinden bunaldığı 
için bir ay boyunca bütün eşlerinden ayrılıp tek başına inzivaya çekildiği bir 


dönem dahi olmuş, buna rağmen asla hiçbir hanımına değil el kaldırmak, kırıcı 
bir söz dahi söylememiştir. Böyle bir Peygamber'in ümmeti olan müslümanlara 
da kadınlara karşı onunki gibi bir inceliğe sahip olmaya çalışmak yaraşır. 

Gönül ehli bir âlim şöyle der: “Kadının bir eziyetine katlanmak, aslında yirmi 
eziyetinden kurtulmak demektir. Bir eziyete katlanınca çocuğunuzu tokattan, 
tencerenizi kırılmaktan, buzağınızı dayaktan, kedinizi itilip kakılmaktan, 
elbisenizi yanmaktan, misafirlerinizi de bırakılıp gitmekten kurtarmış 
olursunuz.” 

Rasülullah (s.a.v.), erkekleri hanımların eziyetlerine karşı daha müsamahakâr 
olmaya teşvik için Şöyle buyurur: 

“Dünyada hiçbir kadın e ine eziyet etmez ki hürilerden olan e iona öyle çıkı masın: 
«Allah canını alsın. Ona eziyet etme. O senin yanında misâfirdir. Yakında seni bırakıp 
bize gelecek!»” (Tirmizi, Radâ' 19) 

Bütün bu tedbirler faydalı olduğu ve serkeşlik yapıp başkaldıran kadın bu 
davranışından vazgeçtiği takdirde, artık ona haksızlık yapmak için kocanın 
herhangi bir bahane araması, sözlü veya fiili olarak eza etmesi zulümdür, câiz 
değildir. Aksi takdirde karşısında çok yüce olan Allah'ı bulur ki, Allah'ın 
zulmeden erkeğe karşı olan kudreti, erkeğin kadına karşı olan kuvvetinden çok 
daha büyüktür. 

Bütün bu aile içi önlemler fayda vermez ve aile dağılma noktasına gelirse Yüce 
Allah son çare olarak Şöyle bir çözüm yoluna gidilmesini tavsiye buyuruyor: 


a MO la ie 
ol Gale şaka ia ilğili GLA gl Ol 

7 e : di » a” a ÇK rr” 
gro İs ieosalal hzali şeyle 


35. Şâyet karı-kocanın aralarının iyice açılmasından ve artık yuvanın 
dağılmasından endişe ederseniz, erkeğin ve kadının ailesinden birer 
hakem belirleyin. İki taraf da iyi niyetle işi düzeltmek isterse, Allah karı- 
kocanın arasındaki dargınlığı giderip barışmalarını sağlayacaktır. Şüphesiz 
Allah her şeyi bilir, kullarının her hâlinden haberdardır. 

Eğer karı koca arasındaki anlaşmazlık ve geçimsizlik, ayrılık derecesine 
varacak olursa, bu kez anlaşmazlık iki tarafın ailesinden birer hakeme havale 
edilir. Hakem olacak kişi akıllı, hükmüne râzı olunacak derecede olgun ve ıslah 
edebilecek yeterlilikte bir kişi olmalıdır. Kadının ve kocanın ailesinden birer 
hakem seçilmesinin şüphesiz pek çok sebep ve hikmeti vardır: 

* Karı-koca arasındaki anlaşmazlıkları en iyi akrabaları bilir. 

* Aralarını birleştirmeyi en çok onlar ister. 


' Taraflar şahsi meselelerini kendilerine rahatlıkla anlatabilir. 

*İki tarafın da, onların vereceği hükme râzı olması kuvvetle muhtemeldir. 

Hakem tayin edecek merci, devletin ilgili makâmı olmakla birlikte, bu durum 
karı-kocanın bizzat hakem tayin etmelerine mani değildir. Bir hakemin koca, 
diğerinin de kadın tarafından olmasının bağlayıcı olup olmadığı hususu 
tartışmalı olduğu gibi, hakemin salahiyeti de tartışmalıdır. Kimi âlim ve 
müçtehidler hakemin hükmünün hâkiminki gibi olacağını, yani bundan sonra 
evlilik bağının devam edip etmemesine hakemin re'sen karar verebileceğini 
söylerken, aralarında Ebü Hanife'nin de bulunduğu daha az sayıdaki âlime göre, 
hakemin salahiyeti vekilinki gibidir. Yani tarafların rızâsı hilafına bir karar 
veremezler. Buna göre hakemlerin vazifesi tarafların arasını düzeltmek, kusurlu 
olan tarafı yola getirmek için uygulanacak yöntem ve müeyyideyi belirlemek 
gibi hususlardan ibarettir. 

Asıl mesele aileyi çözülmekten kurtarmak, arayı ayırmak değil uzlaştırmaktır. 
Nitekim âyette de “arayı bulmak”an bahsedilmiş, “ayırmak”tan bahsedilmemiş, 
hakemlerin salahiyeti mevzuu da bu yüzden ictihad konusu olmuştur. 
Dolayısıyla Allah'ın rızâsı ayrılmakta değil, birleşmektedir. Seçilen iki hakem 
gerçekten, iyi niyetle, Allah'ın rızâsını umarak eşlerin arasını düzeltmek isterse, 
Allah onları buna muvaffak kılar. Gayretlerini bereketli kılar, eşler arasına ülfet 
ve muhabbet verir. O her Şeyi bilir, her şeyden hakkıyla haberdardır, onları 
buna nasıl muvaffak kılacağını da yine en iyi kendisi bilir. 

İster karı-koca, ister diğer bütün insanlar arasında olsun barış ve huzuru 
teminin yegâne yolu, yakından uzağa ulaşabildiğimiz herkese iyilik yapmaktır. 
Bununla alakalı şöyle buyruluyor: 


LE 


Allah'a Kulluk ve 
Bütün Mahlukâta İyilik 


Aİ sağ ÜL oğla) Bİ a İİİ Yal yaz 
yla İZİ El az ASİ geli AZ 
o. ö Nİ a Rİ ei. se TN ri a e 


36. Allah'a kulluk edin ve O'na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana-babanıza 
iyilikte bulunun. Akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak 
kom$uya, yakın arkadaşa, yolda kalmışlara, elinizin altında bulunan köle, 
câriye, hizmetçi ve işçilere iyilik yapın. Çünkü Allah, kendini beğenen ve 
çokça övünüp duran kimseleri kesinlikle sevmez. 

Bu ve müteakip âyetlerde, sürenin ana konuları arasında bulunan toplum 
düzeni ve insanlar arasındaki beşeri münâsebetler ele alınır. islâm toplum 
düzeninin esası Allah'ın birliğine iman etmek, O'na kulluk etmek ve hiçbir Şeyi 
O'na ortak koşmamak olduğu için, öncelikle bu hususa dikkat çekilir. Bir Allah'a 
inanan ve O'na kulluk eden fertlerden müteşekkil bir toplumun birbirleriyle 
olan ilişkileri hep iyilik ve ihsân üzerine kurulmalıdır. Buna göre ana baba başta 
olmak üzere âyette sayılan gruplara iyi davranmak, onlarla iyi geçinmek İslâm 
hukuk ve ahlâkının temel unsurları arasında yer alır. 

İyilik yapılacak, iyi davranılacak insanların başında ana baba gelir. Ana 
babadan sonra yakınlık derecesine göre akrabalara da iyilik edilmeli, “ihsân” 
kelimesinin bütün şümulüyle, mümkün olan her türlü hayır ve iyilik 
yapılmalıdır. Sürenin başından itibaren zâten yetim hakları üzerinde 
ehemmiyetle durulmakta olup bu âyette tekrar onlara iyi davranılması hususu 
zikredilmiştir. Yoksullara iyilik yapmak ise dinimizin her zaman ısrarla 
vurguladığı bir ictimâi yardım anlayışının esaslarından birisidir. Aynı şekilde 
komşu hakları da dinimizde çok önem verilen hususlardan biridir. Rasülullah 
(s.a.v.) birçok hadislerinde komşu haklarına dikkat çekmiş, komşuluğun 
önemini göstermiştir: 

“Cebrâil, kom u hakları üzerinde o kadar önemiş durdu ki, neredeyse kom uyu 
kom uya mirasçı yapacak zannettim.” (Buhari, Edeb 28; Müslim, Birr 140-141) 

“Allah'a ve âhâret gününe inanan kimse kom usunu rahatsız etmesin.” (Buhâri, Edeb 
31; Müslim, İman 74, 75) 

“Allah'a ve âhiret gününe inanan kimse kom usuna iyilik etsin.” (Müslim, İman 77) 


Âyette uzak ve yakın komşudan bahsedilir. Yakın komşu, evleri en yakında 
olan komşular, uzak komşu ise nispeten daha uzakta olan komşulardır. Yakın ve 
uzak kavramları, akrabalık bağının bulunup bulunmaması veya müslüman olup 
olmama ölçülerine göre de değerlendirilebilir. İslâm'a göre gayri müslim 
komşuların da komşuluk hakkı vardır. 

Yolda kalmış olanlara yardım da önemli bir husustur. “Elinizin altında 
bulunanlar” Kur'an'ın nâzil olduğu dönemde köleler için kullanılan bir ifade 
olup günümüzde kölelik kaldırılmış, ancak iktisâdi ve içtimâi olarak çok daha 
yaygın bir kölelik çeşidi yeryüzüne yayılmıştır. Zamanımızda insanlık 
haysiyetine yakışmayacak Şartlar altında çalışmak zorunda olan milyonlarca 
işçi, işverenlerin ellerinin altında sayılır. Onların haklarına riayet etmek ve 
gerekli her türlü insâni yardımda bulunmak, kendilerine düşen bir İslâmi ve 
insâni vecibedir. 

Yüce Allah Kur'ân'da zaman zaman sevmediği kimseleri açıklamıştır. 
Bunlardan bir grup da kendini beğenen ve böbürlenip duran insanlardır. 
Tamâmen Allah'ın bahşettiği varlıkla ve O'na ait olan her türlü imkânlar 
sayesinde diğer insanlara karşı bir varlık ve üstünlük vehmeden kişiler, Allah'a 
hakiki mânada kulluk şuurundan uzak oldukları gibi, âyetin başında yasaklanan 
şirkten de tamâmen kurtulmuş sayılmazlar. Bu tür olumsuz yönde ilerleyen 
kimselerin diğer kötü sıfatları açıklanmak üzere şöyle buyruluyor: 


" i— pi . * z a NM 
öze ğü daş Şe İN özlü öl ğe 
grvp Tlk İZ 2 Sİ GiZİğ li 


37. Bunlar cimrilik yapan, etrafındaki insanlara cimriliği emreden ve 
Allah'ın lutf-u kereminden kendilerine verdiği nimetleri de gizleyen 
kimselerdir. işte biz böyle nankör kâfirler için zelil ve perişan edici bir 
azap hazırladık. 

Âyetin, Ensâr-ı kirâmı fakirlikle korkutarak iyilik ve ihsândan engellemeye 
çalışan yahudiler hakkında nâzil olduğu rivayet edilir. (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 
121) Bununla beraber cimrilik her toplum ve her devir için umumi bir ahlâki 
bozukluk olduğu için âyetin hitabı her zamana ve her topluma şâmildir. 

Bu cimrilerin mukabilinde de bir grup vardır: 


esd Yö a öğ Yğ el 2, eşiği öl Sed 
deşilr laz gra 88, SA Öle 5 aş Yİ 


i m bk: ip e 1“ a ) »* N 

ep M0) İğ) e lila sile Li yal Şi 

A AR İŞ YK VE 

güzl ELA İl) Ş5ö SU, ila Yal öl gray Ul 
Ge RR İRİ Aİ e eği 


38. Allah'a ve âhiret gününe inanmadıkları halde mallarını insanlara 
gösteriş için harcayanları da Allah sevmez. Bir kimsenin arkadaşı Şeytan 
olursa, o ne fenâ bir arkadaştır! 

39. Onlar, Allah'a ve âhiret gününe inanıp, Allah'ın kendilerine ihsân 
ettiği nimetlerden O'nun yolunda harcasalardı, ne zararları olurdu sanki! 
Ama Allah onları çok iyi bilmektedir. 

40. Şu kesindir ki, Allah zerre kadar bile olsa kimseye zulmetmez. Ama 
zerre kadar bir iyilik yapılsa, onun sevabını kat kat artırır ve ayrıca kendi 
yüce katından pek büyük bir mükâfat verir. 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: 
“ üphesiz Allah, mü'min kulun iyiliğini eksiltip ona zulmetmez. Mü'min dünyada 
yaptığı iyiliğe kar ılık rızıkla mükâfatlanır; âhirette de ayrıca mükâfatını görür. Kâfır ise 
dünyada yaptığı iyiliğin kar ilığını alır, âhirette ona hiçbir kar ılık yoktur.” (Müslim, 
Kıyâmet 56; Ahmed b. Hanbel, Müsned, II, 125, 283) 

Bu sebeple Cenab-ı Hak kıyâmetin dehşetiyle uyararak şöyle buyuruyor: 


YAA le di Birş ie Vİ İS e iş İİ 

2. | iLe az A li İT Amin b 4 : 

Sİ Şİ İNİŞ ak3 128 Spil ayi iyidi le 
girb EE TYEE GENE YENI öp 


41. Kıyâmet günü her ümmetten bir şâhit getirip, Rasülüm, seni de 
bunlar üzerine Şâhit kıldığımız vakit o kâfirlerin halleri nice olacak? 

42. Dünyada iken hakkı inkâr edip peygambere karşı gelenler, işte o gün 
yerin dibine geçirilmeyi isteyecekler ve ne söyledikleri bir sözü ne de 
yaptıkları bir işi Allah'tan gizleyebilecekler! 

Âlemlerin Rabbi kıyâmette her ümmeti hesaba çekerken, şâhitlik görevini o 
ümmetlerin peygamberleri üstlenecektir. Peygamberlerin Seyyidi olan Rasül-i 
Ekrem Efendimiz ise, hem Ümmet-i Muhammed'in, hem de diğer bütün 
peygamberlerin şâhidi olacaktır. Hâtemü'l-Enbiyâ olarak o, şahsında her türlü 
insâni fazileti ve kemâli birleştiren en yüce insan, insân-ı kâmilin en zirve 
numünesi, diğer bütün peygamberlerin faziletlerini de şahsında toplamış, 


hepsinin tebliğlerine vâkıf olmuş âdil bir şâhit olarak diğer peygamberlerin 
şâhitliklerine şâhitlik eden, onların risalet ve nübüvvet vazifelerini hakkıyla 
yaptıklarını ikrar eden nihâi beşeri otorite olacaktır. 

Tıpkı Hüd süresindeki istikâmet emrinin saçları beyazlatan mesuliyet şuuru 
gibi, bu âyet-i kerimenin Rasülulullah'a yüklediği bütün insanlığı kucaklayan 
büyük vazife, Efendimiz'i duygulandırırdı. Peygamberimiz (a.s.) bir gün, ashâbın 
kurralarından Abdullah b. Mesüd'a: “Bana Kur'an oku!” buyurdu. İbn Mesüd: “Yâ 
Rasülallah! Sana indirilen Kur'an'ı, ben sana nasıl okuyabilirim?!” dedi. 
Peygamberimiz “Ben onu, kendimden ba kasından dinlemeyi daha çok severim” 
buyurdu. Bunun üzerine İbn Mesüd Nisâ süresinden okumaya başladı. “Kıyâmet 
günü her ümmetten bir şâhit getirip, Rasülüm, seni de bunlar üzerine Şâhit 
kıldığımız vakit o kâfirlerin halleri nice olacak?” (Nisâ 4/43) âyetine 
geldiğinde Rasülullah Efendimiz “Yeter!” buyurdu. İbn Mesüd Peygamberimiz'e 
baktığında gözlerinin yaşla dolduğunu görmüştü. (Buhâri, Tefsir 4/9; Müslim, 
Misâfirin 247-247) 

İşte o dehşetli kıyâmet günü Âlemlere Rahmet (s.a.v.) Efendimiz'i üzecek 
perişan bir halde olmamak için henüz dünyadayken ilâhi emirlere uymanın 
ehemmiyetine dikkat çekmek üzere buyruluyor ki: 


Ke Cağ Seyi re 
ek SEN EZİZ A gp gi İİ ağa 


Mi eu ei el TEE İN gil il 
Ol Gİ EA e İnal le han yk BAN yle ee İd ASAR OIS a 


43. Ey iman edenler! Sarhoş iken ne söylediğinizi bilecek derecede 
ayıkıncaya, cünüp iken de -yolcu olanlarınız hâriç- yıkanıncaya kadar 
namaza yaklaşmayın. Eğer hasta ya da yolcu iseniz veya sizden biriniz 
abdestini (bozmuşsa veyahut kadınlarınızla cinsi münâsebette 
bulunmuşsanız; bu durumlarda abdest alacak veya yıkanacak su 
bulamazsanız, o zaman temiz bir toprakla teyemmüm edin: yüzünüzü ve 
kollarınızı onunla meshedin. Doğrusu Allah, çok affedici, çok 
bağışlayıcıdır. 

Hicretin başlarında, henüz içki haram kılınmadan önce “Rasülüm! Sana içki 
ve kumarın hükmünü soruyorlar. Şöyle de: «Onlarda büyük bir günah ve 
zarar, bununla birlikte insanlar için birtakım faydalar da vardır; fakat 
günah ve zararları faydalarından daha büyüktür»” (Bakara 2/219) 


meâlindeki âyet nâzil olunca, sahâbeden bazıları “Biz onu zararı ve kötülüğü için 
değil, faydalarından dolayı içiyoruz” diyerek içmeye devam ettiler. Bundan üç 
yıl sonra bir gün, Abdurrahman b. Avf bir yemek hazırlamış, arkadaşlarını da 
dâvet etmişti. Yediler, içki içtiler, sarhoş oldular. Akşam namazı vakti girince 
aralarından biri imam oldu, namaza durdular. İmam, namazda Kâfirün 
süresindeki “Bundan böyle ben sizin taptıklarınıza asla tapacak değilim. Siz 
de benim taptığıma tapacak değilsiniz” (Kâfirân 109/4-5) âyetlerini “Ben 
sizin taptıklarınıza kulluk ederim, siz de benim kulluk ettiğime taparsınız” 
Şeklinde yanlış okudu. Bunun üzerine bu âyet nâzil oldu. (Ebü Dâvüd, Eşribe 1; 
Tirmizi, Tefsir 4/12) Müslümanlardan şarap içmeye devam edenler, bu âyetin 
nüzülünden sonra ancak sabah ve yatsı namazlarından sonra içmeye başladılar. 
Çünkü bu namazlardan sonra içtikleri zaman bir sonraki namaz vaktine kadar 
sarhoşluktan ayılmaya vakit bulabiliyorlardı. 

Bu âyet içkinin tedricen haram kılınışında, yukarıda zikri geçen Bakara süresi 
219. âyettten sonra ikinci adım olup, içki kesin bir ifadeyle Mâide süresi 90. 
âyetle haram kılınmıştır. 

Âyet-i kerimede sarhoşken ve cünüplük durumunda namaza yaklaşılmaması 
emredilmekte, ancak cünüplük durumuyla ilgili olarak “yolcu olan” istisnâ 
edilmektedir. Yani yolculuk halinde su kolay bulunamadığı takdirde, cünüp 
olanlar teyemmüm ederek namaz kılabilecektir. Burada yolcu olanları ifade 


v E 
ederken kullanılan ibare Je SE (âbiri sebil)dir ki bunun tam kelime karşılığı 
“yolu geçenler” demektir. Âyetin aşağısında, teyemmümle ilgili olarak yine 


yolculardan bahsederken ye ui? (alâ sefer) kelimesi kullanılmıştır. Yolcuların 
iki kere zikredilmemesi gerektiğini düşünen bazı müfessirler, ilkine farklı bir 
mâna vermişlerdir. Bu görüşe göre “âbiri sebil” ifadesi, “yolu mescid”den 
geçenler, mescidde oturmadan bir tarafından girip diğer tarafından geçenler 
hakkında olup, buna göre evlerinin ana yola ulaştıran kapısı mescide açıldığı 
için yolu mecburen mescidden geçenlerin cünüpken geçmelerine izin verilmiş 
olmaktadır. Diğer görüşü benimseyen âlimler ise, yolcuların iki kere 
zikredilmesini, su kıtlığının ve ihtiyacının yolculuk durumunda daha fazla 
olmasıyla açıklamaktadırlar. 

Bu âyet sefer halinde, Mâide süresinin 6. âyeti ise hazar halinde, gerekli 
durumlarda teyemmümün gusül ve abdest yerine geçtiğini ifade etmek süretiyle 
birbirini tamamlamaktadır. Hicretin 6. yılında Müreysi seferinde Hz. Âişe'nin 
gerdanlığı kaybolmuş, aramak için vakit harcanmış, suyun bulunduğu menzile 
ulaşma imkânı kalmamıştı. Abdest için su bulamayan halk durumu Hz. 


Ebübekir'e Şikayet etmiş, o da kızı Hz. Âişe'ye çıkışmıştı. Bu sırada Rasülullah 
Efendimiz Hz. Âişe'nin dizine başını koymuş istirahat etmekte iken teyemmüm 
âyeti nâzil oldu. (bk. Buhâri, Teyemmüm 1; Tefsir 4/10) Ancak bu esnada nâzil 
olan âyetin tefsiri yapılmakta olan âyet mi, yoksa Mâide süresi 6. âyet mi olduğu 
hususunda müfessirler ve âlimler arasında görüş ayrılığı bulunmaktadır. 
Teyemmüm, sözlükte “kasdetmek, niyet etmek” anlamına gelen bir kelime 
olup, dini bir terim olarak husüsi bir mâna kazanmıştır. Bununla birlikte, 
teyemmümün sözlük anlamı olan “niyet” onun mâhiyetine dâhil olmuş ve 
niyetsiz teyemmüm geçerli görülmemiştir. Teyemmüm Şöyle yapılır: Niyet 
edildikten sonra yer kabuğuna ait temiz toprak, kil, kum, taş gibi bir nesneye iki 
elin içi ile dokunup yüz, sonra bir defa daha dokunup dirseklere kadar kollar 
meshedilir. Bu hem abdest, hem de cünüpler için gusül yerine geçer. 
Dokunularak teyemmüm yapılacak toprağın “tayyib” yani “tertemiz” olması 
gerektiği beyân buyrulur. Teyemmüm esasen bedeni temizleyen bir uygulama 
olmamakla birlikte, temizlik şuurunu dâimâ diri tutması bakımından önemli bir 
mânevi tesire sahiptir. Abdest veya gusül edilemediği takdirde hükmen bunların 
yerine geçen sembolik bir temizlik uygulaması olan teyemmümün verdiği en 
önemli ders, mü'minin hiçbir Şart altında zâhiren ve bâtınen temizliği 
bırakmaması gerektiğidir. “Bir şeyin tamamı elde edilemeyince, tamamının da 
terkedilmesi gerekmez” şeklindeki umumi kâide, burada da geçerlidir. 
“Kadınlarla (ocinsi omünâsebette bulunmak” diye tercüme edilen 


e «. 
AN 3 ekli ((lems/mülâmese) kelimesinin hakiki mânası el veya bedenin 
bir kısmıyla dokunmak, mecazi mânası ise cinsi temasta bulunmaktır. “Lems” ile 
eşanlamlı olan “mess” kelimesi de Kur'an'da cinsi münâsebet anlamında 
kullanılmıştır. (bk. Bakara 2/236-237) Aralarında İmam Şâfii'nin de bulunduğu 
bazı âlimler yalnız deri temasının abdesti bozacağını kabul etmişlerse de, 
Peygamberimiz ve sahâbilerin uygulamasıyla da desteklenen genel kanaat, 
burada “lems” ile kastedilenin cinsi temas olduğudur. 

Fert, aile ve toplum hayatını yakından ilgilendiren bir kısım esaslara yer 
verildikten sonra söz, İslâm'ın kabul edilip yayılması önünde büyük bir engel 
teşkil eden Ehl-i kitabın yanlış tutum ve davranışlarına getirilerek şöyle 
buyruluyor: 


Oyla da ÖYLAN 0 gil EŞİN e lal şi ii İl İİ 
3 Ne e m R m , i 
M3 S3 asla Gla get İLA Öl geepizmaldi, 483 


44. Bakmaz mısın Şu kendilerine kitaptan bir pay verilenlere: Nasıl da 


sürekli doğru yolu bırakıp sapıklığı satın alıyorlar ve bu yetmiyormuş gibi, 
sizin de düz yoldan çıkmanızı arzuluyorlar! 

45. Allah, düşmanlarınızın kimler olduğunu sizden daha iyi bilir. Gerçek 
dost olarak Allah yeter, yardımcı olarak da Allah yeter! 

“Kendilerine kitaptan bir pay verilenler”den maksat yahudi âlimleridir. 
Tevrat'ı ve Eski Ahit'in diğer kitaplarını iyi bilen, uzun yüzyıllar boyunca 
yerleşmiş bir dini ilimler geleneğinin sağladığı birikime sahip olan bu şahıslar, 
kutsal kitaplarda vasıfları belirtilen son peygamberin Rasülulullah (s.a.v.) 
olduğunu kesinlikle bildikleri halde hidâyet yolunu kabulden kaçınıyor ve 
sapkınlık yolunda kalmayı tercih ediyor, üstüne üstlük bir de müslümanları da 
saptırmaya uğraŞıyorlar. Allah, müslümanların düşmanları olan bu gürühun 
ahvâlini herkesten iyi bilmekte ve Kur'an'ın çeşitli âyetlerinde de bunların 
içyüzlerini, vasıflarını teker teker açıklamaktadır. Tâ ki mü'minler sahip 
oldukları hidâyet yolundan sapmaksızın dosdoğru yürümeye devam etsinler. 

Şimdi de yahudilerin Tevrat'ı tahriflerinin ve Peygamberimiz (s.a.v.)'e 
düşmanlıklarının birer emaresi olan bir kısım sözlerine yer verilmek üzere Şöyle 
buyruluyor: 


Bigi Öğlykiğ aaeğiği b GASİN öy İla Sİ Ge 
"oi Gale İİ Vİ Eli ala gib gaz Krabi 
ri a OĞİ Geliş dali Cabi Eka İİ epi pir 

değ Sİ Yİ öğe Yİ ça KLM çal İz “azil 


46. Yahudilerden bir kısmı kelimelerin yerlerini değiştirerek tahrif 
ederler. Peygamber'e de dillerini eğip bükerek ve din ile alay ederek: 
“Duyduk ama itaat etmiyoruz”, “Dinle, dinlenmez olası” ve “râinâ: bizim 
çoban” derler. Eğer onlar “işittik ve itaat ettik”, “Dinle ve bizi gözet: 
ünzurnâ” deselerdi şüphesiz kendileri için daha hayırlı ve daha doğru 
olacaktı. Fakat küfürleri sebebiyle Allah onları lânetlemiştir; artık 
onlardan pek azı inanır. 

Yazılı bir metnin lafzını veya anlamını çarpıtmaya “tahrif” denir. Lafzi tahrifte 
bir kelimenin yerine bir başkası geçirilir. Yahudi âlimlerinden bazılarının 
Tevrat'ta böyle keyfi değişiklikler yaptığına dâir rivayetler vardır. Mâna ile ilgili 
tahrif, bir dilden başka dile çeviri yapıldığı zaman veya muğlak bir ibare tefsir 
edilirken sözkonusu olur. Yahudilerin bütün bu tahrif çeşitlerini uyguladıkları 
kaynaklarda beyân edilmiştir. Bazı bid'at fırkalarının kendi hevâlarına tâbi 


olarak yaptıkları tefsirler de bu kısma girer. İbn Abbas der ki: “Kimsenin Allah 
kelâmını tahrif etmeye gücü yetmez, ancak sözü yanlış bir şekilde tefsir 
edebilirler.” 

Yahudiler, yaptıkları bütün bu tahriflerle de kalmamışlar, bazıları tahrifin 
sözlü olan bir başka çeşidini uygulayarak, aradaki ses benzerliği dolayısıyla 
mü'minlerin söyledikleri bazı kelimelere kötü anlam yükleyerek Rasülullah'a 
hakaret kastı gütmüşlerdir. Mesela mü'minler zaman zaman Peygamberimiz'e 
LEZ (râ“inâ) derler ve bununla “bizi gözet, durumumuza uygun söz söyle” demek 
isterlerdi. Bunu duyan bir kısım yahudiler ise İbrânice'de bu kelimeye benzeyen 
ve “kalın kafalı, ahmak” anlamlarına gelen “râ'ünâ”yı kastederek “râ'inâ” 
demişler, bunu derken sarhoş gibi dillerini eğip bükmüşler, bir de buna çift 


anlamlı & ze (gayra müsma') ibaresini eklemişler, bununla da “dinlemeyez 
olası” diye bir başka hakareti kastetmişler, bütün bu hareketlerinde de hak dine 
tânetme, onu küçük düşürme amacını gütmüşlerdi. Müslümanlar gibi “işittik ve 
itaat ettik” diyecekleri yerde de “işittik ve isyan ettik” diyerek küfürdeki 
inatlarını iyice ortaya koymuşlardı. Kötü niyetle, gerçeği bile bile yaptıkları 
bütün bu edepsizlikleriyle Allah'ın lânetine müstahak olmuşlardır. (bk. Bakara 
2/104) Bu sebeple şöyle bir tehdidi haketmişlerdir: 


ia 


Ey Ehiİ-i Kitap! 
Kur'an'a İnanın 


iye ŞA) Üz BİZ İşi DESİ İŞİ Zell ği 
Ül 8 şiki Sİ Çİ AŞ pll ği bi 
divğ Yi Ki sal Eş Ori e E 


47. Ey kendilerine kitap verilenler! Biz birtakım yüzleri silip dümdüz 
ederek enseleri hâline çevirmeden, yahut cumartesi gününe saygı 
göstermeyen kimseleri lânetlediğimiz gibi sizi de lânetlemeden önce, 
yanınızdaki Tevrat'ı doğrulamak üzere indirdiğimiz Kur'an'a iman edin. 
Allah'ın emri mutlaka yerine gelecektir. 

Bu âyette Kur'an'a ve Peygamber'e inanmamakta inat eden Ehl-i kitaba yönelik 
büyük bir azap tehdidi vardır. “Yüzleri silip dümdüz etmek” bir yüzü yüz 
olmaktan çıkacak Şekilde değişime uğratmak, yüzdeki organları silip yok etmek; 
“arkalarına çevirmek”ten kasıt da yüzdeki organları başın arkasına koymak 
anlamına gelebilir. Bir insan yüzünün kafanın arkasında olmasının değil 
gerçekleşmesi, hayali bile dehşet vermeye yetecektir. Bu ifadeler şayet mecazi 
anlamda kullanılıyor ise, bu durumda bir yüzü yüz yapan özelliklerin yok 
edilmesi; idrâkten ve idrâk duyularından mahrum bırakılması, insanın ileriye, 
kemâle yönelik olan yürüyüşünün ters istikâmete çevrilip geriye, ilkelliğe, 
nâdânlığa yöneltilmesi ve böylelikle iki cihanda şekâvet damgası yapıştırılarak 
ebedi azâba düçar kılınması kastediliyor demektir. Bedenleri, yahut tıynetleri 
maymunlara ve domuzlara çevrilen “Ashâb-ı sebt” kıssasına Bakara süresi 65-66. 
âyetlerde temas edilmiş, bu kıssa daha geniş olarak da A'râf süresi 163-166 
âyetlerde anlatılmıştır. 

Ancak kul, nefis ve Şeytanın aldatması ve gafletin tesiriyle ne kadar günaha 
düşerse düşsün, bütün günahları bağışlayıcı sonsuz merhamet sahibi bir 
Rabbinin olduğunu unutmamalı, ümitsizliğe kapılmamalı ve O'nun tevbe 
çağrısına kulak vermelidir: 


e site © .. İM ME 
dağ pal b öd a ya e io Yal ol 
giab kk Gİ Bİ gb, Çİ 


48. Allah, kendisine şirk koşulmasını kesinlikle bağışlamaz. Bunun 


altındaki günahları ise dilediği kimse için affeder. Kim Allah'a şirk 
koşarsa, hiç şüphesiz korkunç bir iftirada bulunmuş, pek büyük bir günah 
işlemiş olur. 

Rivayete göre Hz. Ali: “Kur'ân'da en çok hoşuma giden âyet, «Allah, kendisine 
Şirk koşulmasını kesinlikle bağışlamaz. Bunun altındaki günahları ise, 
dilediği kimse için affeder» (Nisâ 4/48) âyetidir” demiştir. (Tirmizi, Tefsir 
4/23) 

Hadis-i kudside şöyle buyrulur: 

“Bim bana hiçbir eyi ortak ko mamak artıyla dünya dolusu günahla gelse, ben 
kendisini bir o kadar mağfiretle kar ılarım.” (Müslim, Zikir 22; Tirmizi, De'avat 99) 

Bilinmelidir ki şirkin, Allah'tan başka ilâh edinme şeklindeki kaba biçiminden 
başka, başta riya olmak üzere daha gizli olan çeşitleri de vardır. İşte kâmil bir 
iman, Şirkin her türlüsünden uzak durmayı gerektirir. Her türlü benlik 
iddialarından geçerek varlıklarını Allah'ı bilmeye ve O'nu bulmaya adamış olan 
Hak dostları, şirkin müsamaha edilmeyeceği şuurunu derinleştirmişler, şirkten 
uzak durma hususunda çok ince bir yol tutmuşlar, şirkin açığını ve gizlisini 
tamamıyla terk etmişlerdir. Rableriyle olan muamelelerini, kalplerinden geçen 
hususları bu zaviyeden sürekli teftişe tâbi tutmuşlardır. Mevlâlarından başka 
hiçbir şeye sevgi göstermemeye ve O'ndan başka hiçbir şeyden korkmamaya 
gayret göstermişlerdir. Çünkü kâinatta olan biten şeylerde O'ndan başka hiçbir 
Şeye ait gerçek bir tesir ve fiil bulunmadığını kabul ve tasdik etmişlerdir. 
Böylece O'ndan başka hiçbir şeye gerçek bir varlık atfetmeyerek tevhidlerini 
sağlamlaştırıp şirkin her türlüsünden uzaklaşmışlardır. 

Allah dostlarından Hüseyin Lâmekâni Hazretleri, dostlarından birine yazdığı 
mektupta Şöyle der: “Dostum! Kendi vaktinizde Hakk'ın menzilini ve 
mertebesini bilmek, Hakk'ın sevmediği fiilleri, sözleri, sıfatları ve zâtı terk 
eylemektir. Şimdi düşünün, «Hak Teâlâ'nın kuluyuz ve O'nu her şeyden çok 
severiz» dersiniz. Hakk'ın sevmediği fiillerinizden, sıfatlarınızdan ve zâtınızdan 
Hak aşkına ve Allah muhabbeti için neyi terk ettiniz? Neden vazgeçtiniz? Biliniz 
ki, o terk edip vazgeçtiğiniz miktar, Allah katında sizin dereceniz ve mertebeniz 
olacaktır. Fakat, «Fiillerimizden, sıfatlarımızdan ve zâtımızdan Hakk'ın 
sevmediği nedir?» diye soracak olursanız, Şunu söyleyebilirim: «Hak Teâlâ kendi 
sözlerinden gayrı sözü, kendi fiillerinden gayrı fiili, kendi sıfatlarından gayrı 
sıfatı ve kendi zâtından gayrı zâtı sevmez...»” 

Bu bakımdan insanın, nefsini tüm menfiliklerden arındırarak Rabbin 
ölçülerine göre temizlenmesi zor bir iştir. Buna rağmen bazı kendini bilmezler 
böyle bir tezkiye iddiasında bulunabilirler. Onlara cevaben buyruluyor ki: 


j > ML. 0 za gi bain .. — vE > Z- Tİ 
Ya Fia Al ll O gel il 


85 YASİN AN e ökk 8 Gl geey dö ilde p Eğ 


49. Bakmaz mısın, Şu kendilerini temize çıkarıp duranlara? Oysa Allah 
dilediğini temize çıkarır ve hiç kimseye kıl kadar olsun haksızlık edilmez. 

50. Hele Şunlara bak! Nasıl da Allah adına yalan uyduruyorlar! Apaçık bir 
günah olarak bu onlara yeter. 

Rivayete göre bazı yahudiler bir gün çocuklarını alıp Rasülullah (s.a.v.)'in 
huzuruna geldiler. “Ya Muhammed! Bu çocukların günahı var mıdır?” diye 
sordular. Efendimiz (s.a.v.): “Hayır!” buyurunca, “İşte biz de bunlar gibiyiz. Gece 
yaptığımız günahlar gündüz, gündüz yaptığımız günahlar gece silinir” diye 
kendilerini temize çıkarmak istediler. Bunun üzerine yahudiler hakkında bu 
âyetler nâzil oldu. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, X, 102) 

Bu âyetler bize, yanlış inanç ve çirkin ameller içinde bocalayan insanların 
kendi kendilerini övmelerinin; nefislerinin günahsız ve kalplerinin temiz 
olduğunu iddia etmelerinin bir değeri olmayacağını, mühim olanın bizzat Allah 
tarafından tezkiye edilmek olduğunu öğretmektedir. 

Devam eden âyetlerde kötü halleri hatırlatılan bir kısım Ehi-i kitap, henüz 
nefisleri tezkiye olmadığı halde böyle bir iddiada bulunanlara ibretli bir misal 
olarak anlatılır: 


İM Sl ö ağ DESİ gine İİ ge İŞİ 
4 e , 2 1,” Er za, ,# , 
topla Sili iye sal Ya laa ill Ol li 
b ge vE > a . b: PN : . J 
<orp mai Ü Ani DİĞ yali ağ ÜN Gİ ÜN İŞİ 
re e e e aa e > 
der İzü pll VİN İZİN a ayi EŞİ Pİ 


51. Bakmaz mısın Şu kendilerine kitaptan bir pay verilenlere: Onlar, aslı 
esası olmayan bir takım bâtıl şeylere ve şeytâni güçlere inanıyorlar. 
Kâfirler için de “Bunlar iman edenlerden daha doğru yoldadır” diyorlar. 

52. İşte bunlar Allah'ın lânetlediği kimselerdir. Allah kime lânet ederse, 
artık onun için hiçbir yardımcı bulamazsın. 

53. Yoksa onların Allah'ın mülk ve saltanatında bir payları mı var? Öyle 
olsa onlar insanlara çekirdeğin sırtındaki küçücük bir tomurcuğu bile 
vermezler. 

Uhud savaşından sonraki günlerde Medine'deki yahudi önderlerinden Huyey 


b. Ahtab ile Ka'b b. Eşref, yanlarına kendi dinlerinden yetmiş süvari alarak, 
Kureyşle bir ittifak anlaşması yapmak üzere Mekke'ye gitmişlerdi. Maksatları 
müslümanlarla olan anlaşmalarını bozmak ve onlara karşı savaşmaktı. Bu 
sebeple Kureyşle ittifak kurmak istiyorlardı. Kureyş ileri gelenleri onlara “Siz 
Ehl-i kitapsınız, Muhammed'e bizden daha yakın sayılırsınız. Size güvenmemiz 
için Şu bizim putlarımıza secde edin de mutmain olalım” dediler. Yahudiler de 
derhal kabul edip gereğini yaptılar. Sonra Ebü Süfyan Ka'b b. Eşref'e: “Sen kitap 
okur, âlim bir adamsın, biz ise ümmiyiz, bilmeyiz. Söyle, bizim tuttuğumuz yol 
mu, yoksa Muhammed'in yolu mu daha doğru?” diye sordu. Ka'b: “Muhammed 
ne diyor?” diye sorunca “Yalnız Allah'a ibâdeti emrediyor ve şirki yasaklıyor” 
diye cevapladı. “Sizin dininiz nedir?” sualine de “Biz Kâbe'nin sorumlularıyız, 
hacılara su veririz, misafirlere yemek yediririz, esirleri kurtarırız, şunu yaparız 
bunu yaparız..” diye anlattı. Bunun üzerine Ka'b “Sizin yolunuz daha doğrudur” 
diyerek putperestleri iman ehline tercih ve tafdil etti. Bu âyetler bunun üzerine 
nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 160-161) 

Yahudilerin böyle davranmalarının sebebi, kalplerini simsiyah zift gibi sarmış 
olan müzmin kıskançlık hastalığıydı: 


Ma O e» seli e jön İsmi 
0 Sİ Aş Ai iye Mİ öğle aya 
dk pini goiğ Lüle İZ GAUSİZ ağ SESİ zayi 


8, » 


ii. , ie, Pga, Le yo 5 öl 
doğ İmir öğ Sİ CE ağar a 


54. Yoksa onlar, Allah'ın lutuf ve kereminden bağışladığı nimetlerden 
dolayı insanları mı kıskanıyorlar? Evet, biz İbrâhim'in soyuna kitabı ve 
hikmeti verdik; onlara büyük bir mülk ve hâkimiyet bahşettik. 

55. Buna rağmen onlardan bir kısmı Peygamber'e inandı, kimi de ondan 
yüz çevirdi. İnanmayanlara, kaynar ve alevli bir ateş olarak cehennem 
yeter! 

Malum olduğu üzere yahudiler Hz. İbrâhim'in oğlu Hz. İshâk'ın; Araplar da 
diğer oğlu Hz. İsmâil'in soyundan gelirler. Asırlar boyunca Hz. İshâk soyundan 
çok sayıda peygamber gelmiştir. Yahudiler bu peygamberlerden birçoğuna 
eziyet etmiş, bir kısmını öldürmüşler, kendilerine bahşedilen büyük nimetlerin 
kadrini bilememişlerdir. Eski Ahit'te vasıflarını gördükleri son peygamberin de 
ishâk soyundan olacağına iyice inanmışlardı. Fakat İsmâil soyundan, yani 
Araplar arasından zuhur ettiğini görünce, onun hak peygamber olduğunu 
bildikleri halde kıskançlıkla inkâr yoluna saptılar. 

Böyle bile bile küfre sapanların cezası hem ebedi hem de çok ağır olacaktır: 


J ni ” > > . ; v | ve. 
GRİ İk ERİ İS NÜ öğe iğ UN İz İN 
ze İS AĞ) İkİ Gözde laç BİZ galdiş 
pik elli ŞANI İŞ Nİ Seli gop 


Li 


yap ğı » rm .. ye Pr vr Lir 

özal el ei İMİŞ ipl İYİ ya 5 
ÇE L A ii 

gov Mb Mb işl 


56. Âyetlerimizi inkâr edenleri pek yakında korkunç bir ateşe sokacağız. 
Onların derileri kızarıp kavruldukça, yerlerini başka derilerle 
değiştireceğiz ki, azabı hiç aralıksız tatmaya devam etsinler. Şüphesiz ki 
Allah, kudreti dâimâ üstün gelen, her hükmü ve işi hikmetli ve sağlam 
olandır. 

57. Buna karşılık, iman edip sâlih amel işleyenleri, içinde ebediyen 
kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere yerleştireceğiz. Onlar 
için orada tertemiz eşler de vardır. Biz onları, serin ve hoş gölgeler altına 
alacak, sürekli taze ve hiç kesilmeyen nimetler içinde yaşatacağız. 

Allah'ın âyetlerini inkâr eden ve bu hal üzere ölen kâfirlerin, cehennemin 
azabını ebedi olarak tadacakları, burada “yanan derilerinin yerine yenilerinin 


getirilmesiyle” beyân edilir. Âyette geçen ni | (nadc) kelimesi, meyvenin pişip 
olgunlaşması mânasına gelir. Pişip olgunlaşan meyve, yavaş yavaş hayâtiyetini 
kaybeder, sonunda dalından düşer. Aynı şekilde deriler de pişince hayâtiyetini 
kaybedip bedenden düşer. Allah o kâfirler için, derileri pişip düştükçe yeni 
deriler yaratır ki, müstahak oldukları ateş azabını devamlı tatsınlar. Aslında 
azabı duyan ruhtur, beyindir. Fakat beyindeki azap duygusunu uyandıran, 
derideki sinirlerdir. Dolayısıyla âyet-i kerimede, azabın deri sinirleri vasıtasıyla 
duyulduğu istikâmetindeki ilmi gerçeğe işaret vardır. Pişen derilerin yenileriyle 
değiştirilmesi, azabın devamlılığını ifade eder. Kâfirler böyle ebedi bir azap 
içinde kıvranıp perişan olurken, buna mukâbil iman edip sâlih amel işleyenler, 
cennetlerde olacaklar, onun akla hayale gelmez nimetlerine erişeceklerdir. 
Kâfirler cehennemin akıl almaz ateşlerinde yanarken mü'minler, tarifi imkânsız 
bir huzur ve mutluluk yaşayacakları cennetin eşsiz gölgelikleri altında ebedi 
saâdet damlalarını yudumlayacaklardır. 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Cennette öyle bir ağaç vardır ki, binitli biri bu ağacın gölgesinde yüz sene yolculuk 
etse yine de o gölgeyi katedemez. İsterseniz «Uzayıp yayılmı gölgeler» (Vâkıa 56/30) 


âyetini okuyun. Cennette, hiç bir gözün görmediği, hiçbir kulağın duymadığı, hiçbir 
be erin aklına gelmeyecek nimetler vardır. Dilerseniz «Yaptıkları bütün bu güzel i ler 
kar ılığında onlar için göz ve gönül aydınlığı olacak hangi sürpriz nimetlerin 
saklı tutulduğunu hiç kimse hayal bile edemez» (Secde 32/17) âyetini okuyun. 
Cennetten kırbaç kadar bir yer, dünyadan ve içinde bulunanlardan daha hayırlıdır. 
Dilerseniz «Kim cehennemden uzakla tırılıp cennete konulursa, gerçekten o 
kurtulu a ermi tir.» (Âl-i İmrân 3/185) âyetini okuyun.” (Buhâri, Bed'ü'l-halk 8; 
Müslim, Cennet 6) 

Fakih Ebü'l-Leys der ki: “Bu değerli nimetlere nâil olmak isteyenin şu beş şeye 
devam etmesi gerekir. 

* Nefsini bütün günahlardan alıkoymasıdır. 

* Az bir dünyalığa rızâ göstermesidir. Çünkü cennetin bedeli dünya sevgisini 
terk etmektir. 

» İbâdet ve tâate hırslı olması ve her bir tâate özel bir önem vermesidir. Çünkü 
bağışlanıp cennete girmesine belki de o taat sebep olacaktır. 

* Sâlihleri ve hayır ehlini sevmesi ve onlarla beraber olup arkadaşlık etmesidir. 
İnsanın arkadaşının hayır ehli olması gerekir. Çünkü arkadaşlık insana tesir 
eder. Allah sâlihlerden birini bağışladığı zaman o da kardeşlerine ve 
arkadaşlarına Şefâat eder. 

* Çokça dua ederek Allah'ın kendisine cenneti nasip etmesini ve sonunu hayırlı 
kılmasını niyâz etmesidir. 

Cehennemden kurtulup cennete erişmenin en mühim Şartı ise fert ve toplum 
hayatında emânet ve adâlete dikkat etmektir: 


KE 


Emânetleri Ehline Verin 


1 


ma z | .” T . 4" MA g “ 3 
ii gla 033 Aİ ÇİN AU İŞE Öİ aza al öl 
NS dil öl “a ağam xi âl Ol “izİL (AKSE Ğİ gok İzmi rai 


58. Şüphesiz Allah size emânetleri ehline vermenizi ve insanlar arasında 
hükmettiğinizde adâletle hükmetmenizi emrediyor. Böylece Allah size ne 
güzel öğüt veriyor! Doğrusu Allah her şeyi hakkiyle işiten, kemâliyle 
görendir. 

Bütün bir siyasi hikmeti “emanet” ve “adâlet” kelimeleriyle özetleyen bu 
şümullü âyet-i kerimenin iniş sebebi olarak kaynaklarda şu hâdise zikredilir: 

Mekke'nin fethi günü Rasülullah Mekke'ye girdiği zaman Kâbe'nin anahtarını 
muhafaza eden Osman b. Talha kapıyı kilitlemiş, anahtarını Rasülullah'a teslim 
etmemişti. Gerekçe olarak da, “Eğer Rasülullah olduğunu kabul etseydim, 
teslimden geri durmazdım” demişti. Bunun üzerine Hz. Ali, Osman'ı tutup 
kolunu bükerek anahtarı zorla elinden aldı ve Kâbe kapısını açtı. Rasülullah içeri 
girip iki rekat namaz kıldı. Çıktığı zaman Hz. Abbas anahtarın kendisine 
verilmesini ve eskiden kendi uhdesinde bulunan sikâyet yani hacıları sulama 
hizmetiyle beraber sidânetin, yani Kâbe anahtarı muhafızlığının kendisinde 
birleştirilmesini talep etti. Bunun üzerine bu âyet nâzil oldu. Rasülulullah 
anahtarların Osman'a teslimini ve kendisinden özür dilemesini Hz. Ali'ye 
emretti. Hz. Ali de götürüp özür dileyince Osman “Önce anahtarları zorla alıp 
eziyet ettin, sonra geldin tamire çalışıyorsun” dedi. Hz. Ali de “Senin hakkında 
Allah Teâlâ Kur'an âyeti indirdi” diyerek âyeti okuyunca Osman hemen kelime-i 
şehâdet getirip müslüman oldu ve bundan böyle de Kâbe anahtar muhafızlığı 
Osman'ın neslinde ve ailesinde kaldı. (Müslim, Hac 390; Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 
161-162) 

SUYİ (emânet), insanın emin ve güvenilir olması, yani kendisine herhangi bir 
Şeyin kalp huzuruyla ve korkusuzca teslim edilebilir ve arzu edildiği zaman da 
sâlimen alınabilir bir halde bulunması hâline denilir. İnsanın bu emniyet vasfına 
bağlı olarak ona teslim edilen şeye de “emânet” denilmektedir. Âyette bu ikinci 
mânada kullanılmaktadır. 

İnsanoğlu, yeryüzünde ilâhi iradeye uygun bir düzen kurabilme ve Allah'ı 
tanıyabilme kabiliyetleriyle donatılmış olması bakımından Allah Teâlâ'nın 
emânetini taşıyan yegâne varlıktır. Bu özelliğiyle de diğer yaratılmışlar 
üzerinde hüküm ve tasarruf kudretine sahiptir. Her işi ehline, lâyık olana havale 


etmek de, hangi mevkide olursa olsun, insanın insan olması bakımından sahip 
olduğu bu genel emânet yükümlülüğünün bir neticesidir. Mesuliyetli ve kazançlı 
işlerin ehil olmasa da yakınlara, ahbaplara, aynı gruba mensup olanlara 
dağıtılmasının neredeyse normal bir davranış biçimi haline geldiği günümüzde, 
bu âyetin mesajı daha da önem kazanmaktadır. 

Rasülullah (s.a.v.) bu hususta yaşanabilecek ihmallerin ne gibi vahim 
neticelere sebep olduğu hususunda bizleri ikaz buyurur. Nitekim kıyâmetin ne 
zaman kopacağını soran birine Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.): 

“- Emânet zâyi olduğu zaman kıyâmeti bekle!” buyurmuştu. 

“Emânet nasıl zâyi olur?” sorulunca da: 

“İ , ehline verilmediği zaman, i te o zaman kıyâmeti bekle!” buyurmuştur. (Buhâri, 
ilim 2; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 11, 361) 

Bir insanın üç nevi muamelesi vardır: Rabbiyle, kendisiyle ve diğer insanlarla. 
Bu her üç çeşit muamelede de emânete riâyet sözkonusudur: 

Birincisi; insanın Rabbine karşı olan emânet mesuliyeti; O'nun emir ve 
yasaklarına uymak, Allah'ın kendisine bahşetmiş olduğu maddi ve mânevi 
imkânları yanlış yollarda kullanmamak, hayatını ilâhi rızâya uygun yaşamak 
gibi hususlardır ki buradaki emânet neticede kulun Rabbine karşı olan 
vazifeleridir. İbn Mesüd (r.a.): “Emânet her şeyde lâzımdır: Abdestte, gusülde, 
namazda, zekâtta, oruçta...” demiştir. Şu halde insanoğlu her azasını ve 
kuvvetini bu emânet duygusu içerisinde kullanmak zorundadır. 

İkincisi; insanın kendine karşı emâneti; dini ve dünyevi hususlarda kendisi için 
en faydalı olanı tercih etmesi, zararlı arzularına uyup sonunda pişman olacağı 
yollara sapmamasıdır. 

Üçüncü olarak diğer insanlara ve topluma karşı olan emâneti ise, onların 
hukuklarını gözetmek, alışverişte aldatmamak gibi şeylerdir. Buna göre her bir 
grubun bir diğerine, özetle âlimlerin halka, kocanın hanımına ve çocuklara, 
yöneticilerin yönetilenlere karşı yerine getirmesi gereken bir emâneti vardır. 

Âyette geçen SİA (adâlet) kelimesine gelince, “her Şeyi yerli yerine koymak, 
herkese ve her şeye hakkını vermek” mânasına gelmektedir. Bu, içerisinde 
bütün bir hukuk ilminin gayesini ve özünü taşıyan derin anlamlı, çok şümullü 
külli bir kelimedir. İnsanı ve kâinatı yaratan Cenâb-ı Hak, Rahmân süresinde de 
buyurduğu üzere cümle varlığın özüne “mizân”ı yerleştirmiş (bk. Rahmân 55/7- 
9), yani varlığa maddi ve mânevi anlamda her Şeyi ilâhi nizamla irtibatlı kılan 
yüce bir denge bahşetmiş, bunun yeryüzünde ve insanlar arasındaki yansıması 
olmak üzere de adâlet ve hakkaniyet duygusunu kalplere yerleştirmiştir. 
Müslümanlar da yüzyıllar boyunca dini naslardan ve aklın temel ilkelerinden 


yararlanarak hukukla ilgili mizânın esaslarını bulmak ve uygulamak için 
çalışmışlardır. Şu halde hukukun gâyesi kâinattaki ilâhi nizamla irtibatlı olarak 
yeryüzünde adâleti tesis etmek, bunun için en uygun kâideleri bulmak ve 
bulduktan sonra da uygulanması için -diğer içtimai müesseselerle işbirliği 
halinde- gerekli bütün Şartları tesis etmektir. 

Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Kıyâmet gününde Allah'ın en çok sevdiği ve kendisinin meclisine en yakın olacak 
insan, âdil devlet ba kanıdır. O gün Allah'ın en çok kızdığı ve kendisinin meclisine en 
uzak olacak insan da zâlim devlet ba kanıdır.” (Tirmizi, Ahkâm 4) 

Hz. Ali der ki: “Devlet başkanının Allah'ın indirdiği ile hükmetmesi ve emâneti 
yerine getirmesi üzerine borçtur. Devlet başkanı böyle yaptığı takdirde, 
insanların da onu dinlemeleri, ona itaat etmeleri ve çağırdığı zaman yanına 
gitmeleri üzerlerine borçtur.” (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 200) 

Şakik-i Belhi'nin Hârün Reşid'e yaptığı Şu tavsiyeler devlet başkanının 
üzerinde bulunan ve yerine getirmesi gereken sorumluluğun büyüklüğünü 
göstermesi açısından pek mânidârdır: 

“- Aklını başına topla! Zira Hak Teâlâ seni Hz. Sıddik'ın makâmına oturmuş 
olduğundan, ondan istediği gibi senden de sıdk istiyor. Fâruk makâmına 
oturmuş olduğundan, ondan istediği gibi senden de hakla bâtıl arasını ayırmanı 
istiyor. Zinnüreyn makâmına oturmuş olduğundan, ondan istediği gibi senden 
de hayâ ve kerem istiyor. Murtazâ makâmına oturmuş olduğundan, ondan 
istediği gibi senden de ilim ve adâlet istiyor.” 

Hârün: “Biraz daha” deyince, Şakik nasihatına devam etti: 

“- Allah'ın bir yeri var, ona cehennem derler, seni ona kapıcı yapıp eline üç Şey 
vermiş: Mal, kılıç, kırbaç. Demiş ki, halkı bu üç şeyle cehennemden uzaklaştır: 

* Muhtaç biri yanına gelirse, malını ondan esirgeme! 

* Kim Hakk'ın fermanına aykırı davranırsa, kırbaçla onu edeplendir. 

' Kim haksız olarak, adam öldürürse, maktülün vârislerinin iznini alarak onu 
bu kılıçla kısas olarak idam et. Eğer bunları yapmazsan cehenneme gidenlerin 
ilki sen olursun.” 

Hârün “Biraz daha” dedi. Şakik yine devam etti: 

“-Sen suyun menbaısın, vâliler bu suyun arklarıdır. Eğer su kaynağı saf ve 
berrak olursa, arklar da aynı şekilde saf ve berrak olur.” (Attâr, Tezkiretü'-Evliyâ, 
1, 236) 

Şunu da unutmamak gerekir ki, sorumluluk sahibi insanların isabetli 
davranabilmeleri, böylece emânet ve adâletin gerçekleşmesi ancak Allah ve 
Rasülü'ne kayıtsız Şartsız itaate bağlıdır. Bu sebeple buyruluyor ki: 


“Ea AYN iğ İİ gbi di gazli (yiz Seli gd 
iL O ağ 3S İN ylğliğ il İlleri GİRİ 
a” a. r p , | “ğ ” 
goağ ai haziz yk b Yl ağ 


59. Ey iman edenler! Allah'a itaat edin, Peygamber'e itaat edin ve 
içinizden kendilerine yetki verdiğiniz yöneticilere de itaat edin. Eğer 
Allah'a ve âhiret gününe gerçekten inanıyorsanız, hakkında anlaşmazlığa 
düştüğünüz bir meseleyi hemen Allah'a ve Peygamber'e arzedin. Böyle 
yapmanız, hem hakkınızda daha hayırlıdır, hem de netice itibariyle daha 
güzeldir. 

Yüce Allah yöneticilere emânetleri ehline vermeyi ve insanlar arasında 
adâletle hükmetmeyi emrettikten sonra, halka da Allah ve Rasülü'ne, ayrıca 
emânet ve adâlet vasıflarına sahip mü'min yöneticilere itaati emretmektedir. 
Allah'a itaat, O'nun Kur'ân-ı Kerim'de bildirilen buyruklarına itaat anlamına 
gelir. Âyette Rasülullah'a itaat emredilirken “itaat edin” emri tekrar edilmiştir. 
Buradan anlaşıldığına göre Rasülullah'a itaat emri Allah'a itaat emrinden ayrı ve 
müstakil bir mâna taşımaktadır. Dolayısıyla Kur'ân-ı Kerim'de haber verilen 
esaslara ilâveten, Rasülullah (s.a.v.)'in din ile alakalı her türlü davranışları 
uyulmaya esas teşkil etmektedir. ulü'l-emr'e itaat emredilirken ise “itaat” 
kelimesi tekrarlanmamıştır. Buradan da onlara uymanın Kur'an ve Rasülullah'a 
uymaya bağlı olduğu, yani yöneticilerin meşrü olmayan emirlerine uymanın 
gerekmediği anlaşılmıştır. “Allah'ın emrine uymadığı takdirde, hiç kimseye itaat 
edilmez” (Buhâri, Ahkâm 4) hadis-i şerifi bu mânayı desteklemektedir. 

“Ulü'l-emr”; emir sahipleri, emir verme salahiyetine sahip âmirler demektir. 
Bundan maksadın müslüman yöneticiler ve âlimler olduğu belirtilir. Müslüman 
toplumun değerlerini ve inançlarını paylaşan, onlardan olan idarecilere itaat 
edilmelidir. Ayrıca gerek halk tabakasının gerekse idare mevkiinde bulunan 
yöneticilerin, bilmedikleri konularda âlimlere başvurmaları gerekmektedir. 
Dolayısıyla “ulü'l-emr” kavramı içerisinde hem âlimlerin hem de yöneticilerin 
yer aldığı anlaşılmaktadır. Müfessirlerden bazıları emir sahiplerini açıklarken, 
Allah ve Rasülü'nden sonra gerçek mânada itaat edilmeye lâyık yegâne 
topluluğun “ehl-i hall ve'l-akd” denilen ve bir görüş üzerinde ittifak etmeleri 
halinde bu görüşün şer'i bir delil teşkil ettiği, ümmeti temsil eden bir nevi 
“âlimler meclisi”, “icma topluluğu” olduğunu ifade etmişlerdir. 

Anlaşmazlık konusu olan herhangi bir hususu “Allah'a arzetmek”, “Kur'an'a 


arzetmek” demek olduğu gibi, “Rasül'e arzetmek” de “sünnete arzetmek” 
anlamına gelir. Gerek ümmet arasında, gerekse halkla yöneticiler arasında 
çıkması muhtemel anlaşmazlıkların çözümü için Kur'an ve sünnet kıyâmete 
kadar iki temel rehberdir. Şayet anlaşmazlık konusu olan meselenin bizzat 
naslarda çözümü varsa bu herkes için bağlayıcıdır. Yoksa buradaki umümi 
kâidelerden hareketle âlimlerin içtihadına uymak gerekir. 

Ancak bazı insanlar var ki, onlar Allah'ın ve Peygamber'in emrine değil, bunun 
tam karşısında yer alan Şeytâni güçlere uymayı tercih ederler: 


Sİ 2 İİ ağ Gk İŞİ şid gl öz öl Şİ 

3 a yz Bİ Na Zal döş > geleli İS Oi öykd 

İğ a İS eşi İlki gp le YAL2 sşlaz öl öleri 
4) yz İZ O ylağ SALİ EŞİ) İN İZ 


60. Rasülüm! Hem sana indirilene, hem de senden önce indirilenlere 
inandıklarını iddia edenleri görmedin mi? Onlar kalkıp Şeytâni güçlerin 
hükmüne başvurmak istiyorlar. Halbuki o şeytani güçleri bütünüyle 
reddetmekle emrolunmuşlardı. Çünkü şeytan onları doğru yoldan 
büsbütün uzaklaştırıp, korkunç bir sapkınlığa düşürmek istemektedir. 

61. Onlara “Allah'ın indirdiği Kur'an'ın ve Peygamber'in hükmüne gelin!” 
denildiği vakit, münafıkların senden iyice çekinip büsbütün uzak 
durduklarını görürsün. 

Rivayete göre münafıklardan birisi ile bir yahudi davalı oldular. Yahudi ihtilafı 
halletmek üzere Rasülullah'a gitmeyi teklif etti, münafık ise Ka'b b. Eşref isimli 
islâm düşmanı yahudiye gitmeyi istedi. Meselede münafık haksız, yahudi haklı 
idi. Bu sebeple münafık Rasülullah'ın ancak hak ile hüküm verdiğini bildiği için 
rüşvet almakla meşhur yahudi reisine gitmeyi isterken, yahudi de, hakla 
vereceği hükmün lehine olacağından emin olduğu için Efendimiz'e gitmekte 
diretti. Neticede Rasülullah önünde muhakeme olundular. Rasülullah (s.a.v.) 
davayı haklı olan yahudi lehinde karara bağladı. (Taberi, cCâmi'u'1-beyân, V, 211- 
213) 


© göklali (tâğüt) kelimesi, azgınlık ve düşmanlıkta ileri giden, şeytanca 
düzenler kuran azgın kimseleri ifade eder. Âyette Ka'b b. Eşref ve onun gibi din 
düşmanlığında haddi aşanları belirtmek üzere kullanıldığı anlaşılmaktadır. 

Münafıklar, kalplerinde mânevi bir hastalık taşıdıklarından merhameti sonsuz 
Rabbimiz, bu hastalığın tedavisi için onlara hallerine uygun davranılmasını ve 


tesirli söz söylenmesini istiyor: 
y 


öl Ö yali 35 ri ei EAT Li Ara sLel Ğİ 25 
sayi ai gü öl aşi ger Ma Üs Yl üslü 
erp GEY öşcli i İ Jb3 es pl 


62. Önceden işledikleri günahlar yüzünden başlarına bir felaket inince 
halleri nice olur? Kaldı ki sonra Allah'a yemin ederek “Biz iyilik yapıp, 
insanların arasını uzlaştırmaktan başka bir şey düşünmedik!” diyerek 
sana gelirler. 

63. Allah, onların kalplerinde ne var, ne yok çok iyi biliyor. Bu sebeple 
sen onlara aldırma, onlara öğüt ver ve ruhlarına işleyecek tesirli sözler 
söyle. 

Münafıklar kalben iman etmedikleri halde zahiren müslüman göründükleri 
için kendilerine iyi davranılması emredilmekte, kalplerindeki hastalığın izalesi 
için tesirli ve güzel sözler söylenmesi istenmektedir. 

Nitekim sözün tesiriyle ilgili Mevlânâ Hazretleri şöyle der: 

“Sözün üç yerden çıktığını söylerler: Nefisten, akıldan ve aşktan. 

Birincisi; nefsin sözüdür. Nefisten gelen söz, bulanık ve tatsızdır. Bundan ne 
söyleyen bir zevk alır, ne de dinleyene bir faydası olur. 

İkincisi aklın sözüdür. Bu söz akıllılarca makbuldür; birçok faydaların da 
kaynağıdır. Hem dinleyeni ve hem de söyleyeni zevkle doldurur. 

Üçüncüsü aşkın sözüdür. Bu da söyleyeni mest ve dinleyeni de sarhoş edip 
neŞelendirir.” (Ahmet Eflâki, Âriflerin Menkıbeleri, 1, 476) 

İşte peygamberlerin mübârek ağızlarından çıkan sözler, aşkın sözüdür. Kalbi 
etkileyip insanı mesteder. Bu sebeple Allah Teâlâ, onların ruhları hoş eden 
sözlerine kulak verip kendilerine itaat edilmesi için gönderdiğini bildiriyor: 


Zİ 3 eşli siz am öö gla Yİ gz be Gi 
ni MM ER e 
ül Uy ğİ İyi Zİ ŞARK Aİ ale İNE play Yİ 


64. Biz, her bir peygamberi, Allah'ın izniyle kendisine itaat edilsin diye 
gönderdik. Şayet onlar kendilerine zulmettiklerinde hemen sana gelip 
Allah'tan bağışlanma isteselerdi ve Peygamber de onlar için mağfiret 
dileseydi, onlar Allah'ın tevbeleri çok kabul edici ve çok merhametli 
olduğunu mutlaka görürlerdi. 

Peygamberler Allah'ın yeryüzünde kendilerine kayıtsız Şartsız itaat edilmesini 


emrettiği yegâne kullardır. Diğer insanlara itaat Şartı, ancak peygamberlerin 
öğretilerinde tecelli eden ilâhi iradeye uygunluk ölçüsünde geçerlidir. Gerek 
müslüman, gerekse kâfir ve münafıklar için tevbe ve rahmet kapısı hayatta 
olduğu sürece Rasülullah (s.a.v.)'dir. Her türlü kusur ve günah sebebiyle 
kendisine başvuran ve samimi bir niyetle tevbe edenlerin tevbelerini Cenâb-ı 
Hak kabul buyuracağını va'detmiştir. Rasülullah'ın vefatından sonra da 
kıyâmete kadar tevbe kapısı açıktır. Ancak tevbenin kabulü için iman şarttır. 
İmanın kabulü için de Allah Rasülü (s.a.v.)'in verdiği her hükme gönüllü olarak 
teslimiyet Şarttır: 


ek İnak lp er b İğ ölen. ağ 
YE Eğl İdi e üye V ğa 
Greğ ül İyalğı EA a şe len 


65. Hayır! Hayır! Rabbine yemin olsun ki, onlar aralarında baş gösteren 
anlaşmazlıklarda Rasülüm seni hakem yapmadıkça, sonra da verdiğin 
hükümlere, içlerinde hiçbir sıkıntı ve itiraz duymadan tam bir teslimiyetle 
bağlanmadıkça gerçek mü'min olamazlar. 

Yüce Allah bir anlaşmazlık halinde Rasülullah (s.a.v.)i hakem kılmayı ve her 
türlü konuda onun verdiği hükme can u gönülden, kalpte hiçbir sıkıntı ve itiraz 
kalmaksızın itaat etmeyi kâmil imanın ölçütlerinden biri olarak beyân 
buyurmaktadır. Âyetin iniş sebebi olan hâdise şudur: Zübeyr b. Avvam ile 
komşusu arasında bahçe sulama meselesi yüzünden bir anlaşmazlık çıkmıştı. 
Hakem olarak Rasülullah'a başvurdular. Efendimiz suyu kullanım hakkının Hz. 
Zübeyr'in olduğunu anladı, ancak komşunun da mağdur olmaması için ona da 
bir hak verilmesini istedi ve “Zübeyr! Bahçeni suladıktan sonra suyu sal, daha sonra 
da kom un sulasın” buyurdu. Fakat komşusu: “Ey Allah'ın Rasülü! O, halanın oğlu 
olduğu için mi böyle hükmediyorsun?” diyerek Efendimiz (s.a.v.)'in verdiği 
karara itiraz etti. Peygamberlik makamına gerekli saygının gösterilmediğini 
gören Rasülullah (s.a.v.)'in rengi attı ve Hz. Zübeyr'e su hakkını sonuna kadar 
kullanmasını tavsiye ederek: “Zübeyr! Tarlanı sula. Sonra suyu, hurma ağaçlarının 
köklerine ula ıncaya kadar bahçende tut!” buyurdu. Bunun üzerine bu âyet-i kerime 
nâzil oldu. (Buhâri, Musâkât 6,7; Müslim, Fezâil 129) 

Bu âyet-i kerime ve iniş sebebinden anlaşıldığı gibi, iman kuru bir davadan 
ibaret değildir. Aksine gönülden bağlanmak, inanmak ve kabullenmektir. Bir 
taraftan “Allah ve Rasülü'ne inandım” deyip, diğer taraftan hükümlerine râzı 
olmamak, münafıklığın açık bir alâmetidir. “Şeriatın kestiği parmak acımaz” 
denmiştir. Acımaz; çünkü mü'minin kalbinde o acıyı unutturacak kadar kuvvetli 
bir iman vardır. 


Hem peygamberin vereceği hükümler, insan takatinin üstünde, beklenmedik 
ve olağanüstü Şeyler değil bilakis adâlet ve hakkaniyet ölçülerinde insan 
fıtratına en uygun hükümlerdir: 


en Öa İŞE Jİ Gİ Şİ gzl 8 Gİ İş 

ya İSİ Üy İİ çi 33 şişle JE Yl is 

gıvp ii SİNAİ ia GREN 3 gp ye 323 54) 
Çup ül Diye çaişiş 


66. Eğer onlara “Kendinizi öldürün!” yahut “Yurtlarınızdan çıkın!” diye 
emretmiş olsaydık, içlerinden pek azı müstesna, bu emri yerine 
getirmezlerdi. Halbuki onlar, verilen öğütleri tutsalardı, hem kendileri için 
daha hayırlı olur hem de iman, azim ve sebâtları daha da artardı. 

67. O zaman yanımızdan kendilerine elbette büyük bir mükâfat verirdik. 

68. Ve onları mutlaka dosdoğru bir yola ulaştırırdık. 

Allah Teâlâ daha önceki ümmetleri, ezcümle İsrâiloğulları'nı, kalp 
katılıklarının giderilmesi, işledikleri ağır günahların affı gibi çeşitli hikmetlere 
binâen kimi zaman çok ağır tekliflerle sorumlu kılmıştır. İslâm ise fıtrata 
uygunluk ve kolaylık dini olup insan tabiatına aykırı, mutad olandan fazla 
teklifler getirmemiştir. Hak Teâlâ 66. âyette, daha önceki âyetlerde beyân 
buyrulan itaat esasının bir zeyli olmak üzere, islâm'daki bütün emir ve 
yasakların kolaylıkla itaat edilebilir cinsten olduğunu dolaylı bir biçimde beyân 
buyurmaktadır. Daha önemlisi İslâmi emir ve yasaklara uymanın neticesi çok 
parlaktır: 


. i p# , 5 A - 
İN e pl İN Şal a gö İİİ İğ A la bağ 
” “ır * 7 —.  d - 
10) 5 İLİŞİ gl “mliğ İŞ İZİ 
gv eğ le di Sİ e İİ Gİ 


69. Kim Allah'a ve Peygamber'e itaat ederse, işte onlar Allah'ın 
kendilerine nimetler verdiği peygamberler, sıddiklar, Şehitler ve sâlihlerle 
beraberdirler. Bunlar ne güzel arkadaştır! 

70. Bu, Allah'ın bahşettiği çok büyük bir lutuftur. Ona kimlerin lâyık 
olduğunu ve bunların derecesini Allah'ın bilmesi yeter! 

Âyette ilâhi nimetlere nâil oldukları için tebcil ve takdir edilen yüksek rütbeli 


bahtiyarlar şunlardır: 

Nebiler: Allah Teâlâ'nın insanlar arasında seçip vahiy gönderdiği 
peygamberlerdir. 

Sıddiklar: “Sıddik” doğru ve âdil olan kimsedir. Her zaman doğruluk ve hak 
üzere olan, bütün işlerinde hakkı koruyan ve doğru olan, tüm kalbiyle her 
zaman hakkın ve adâletin yanında yer alan, hiçbir zayıflık göstermeksizin tüm 
haksızlıklara karşı çıkan kimsedir. Sıddik olan kimse o derece temiz ve nefsâni 
kirlerden uzaktır ki, sadece dostları değil, düşmanları bile ondan tarafsızlık ve 
adâlet bekler. 

Hak dostlarından Ebü Muhammed Tüsteri (k.s.) der ki: 

“Şunlar sıddiklar zümresinin ahlâkındandır: İster doğru, ister yanlış olsun 
Allah adına yemin etmezler. Kimsenin gıybetini yapmazlar ve onların yanında 
kimsenin gıybeti yapılmaz. Midelerini fazla doyurmazlar. Bir Şeye söz verdiler 
mi dönmezler, onu mutlaka yerine getirirler.” (Şârâni, Veliler Ansiklopedisi, 1, 254) 

Şehidler: “Şehid”, bir şeye şâhit olan “tanık” demektir. Aslında, hayatının her 
alanında gereğini uygulayarak imana şâhitlik eden kişi şehiddir. Allah yolunda 
öldürülen kişiye de şehid denir. Çünkü o Allah için isteyerek ölümü seçer. Doğru 
olduğuna inandığı Şey için hayatını feda etmesi, imanındaki ihlâsın açık bir 
alâmetidir. Herhangi bir şey hakkında “doğrudur” demesinin, o Şeyin gerçekten 
doğru olduğuna yeter delil teşkil ettiği kimseler de şehiddir. 

sâlihler: “sâlih” ise itikadında, niyetinde, sözlerinde ve hareketlerinde doğru 
olan ve hayatının her yönünde doğruluğu benimseyen kimsedir. 

Arkadaşlığa lâyık olan en güzel insanlar bunlardır. Dünyada da âhirette de bu 
gibi arkadaşlar edinmeye ve onlara yakın olmaya çalışmak zarüridir. Bu hususta 
dikkat edilmesi gereken bir kısım incelikler bulunmaktadır. Nitekim Ebü Osman 
Hiri'ye, mü'minlere dost ve arkadaş olmanın şartları soruldu. Şöyle açıkladı: 

“— Elinde bulunan maldan din kardeşlerine bol bol dağıtmandır; ancak onların 
mallarından bir şey alıp yememen Şartıyla... 

- Din kardeşlerine hep uyumlu davranmandır; ancak onlardan senin emrine 
uymalarını beklememen şartıyla... 

- Onlara karşı nefsinin hoşgörülü olmasını istemendir; ancak onların, sana 
karşı hoşgörülü olmalarını beklememen şartıyla... 

- Bu arada onlardan gelen az olsa dahi, sana verdiklerini çok görmen; senden 
onlara giden Şeyleri de az bulmandır.” (Hâni, el-Hadâiku'-verdiyye, s. 260) 

Hz. Sevbân ile alakalı Şu rivayet hem âyetin iniş sebebini izah etmekte, hem de 
âyetin derin mânasının kalplere işlemesini sağlamaktadır: 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.)'in bir sohbetinde Sevbân (r.a.), Habibullah'a pek derin ve 


dalgın bir sürette bakıyordu. Gâyet de ızdıraplı bir hâli vardı. Öyle ki onun bu 
hâli, Âlemlerin Efendisi'nin dikkatini çekti. Merhametle sordu: 

“Yâ Sevbân! Nedir bu hâlin?” 

Hz. Sevbân bu iltifat ile muhabbet çağlayanı hâline gelen sevdâlı gönlüyle 
şöyle dedi: 

“-Anam, babam ve bu cânım sana fedâ olsun yâ Rasülallah! Senin hasretin beni 
öyle yakıp kavurmaktadır ki, nürundan ayrı geçirdiğim her an bana ayrı bir 
hicran olmaktadır. Dünyada böyle olunca âhirette hâlim nice olur diye 
dertleniyorum. Orada siz peygamberlerle beraber olacaksınız. Benim ise, ne 
olacağım ve nerede bulunacağım belli değil! Üstelik cennete giremezsem, sizi 
görmekten tamâmen mahrum kalacağım! Bu hâl beni yakıp kavuruyor ey 
Allah'ın Rasülü!” 

Bunun üzerine bu âyetler nâzil oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 168-169) 

Peygamber-i Zişân (s.a.v.) de, Sevbân ile birlikte ashâb-ı kirâmdan da zaman 
zaman vâki olan bu ve benzeri hicranlı sözlere ve ayrıca kıyâmete kadar gelecek 
olan ümmetin muhabbet ve aşk kâfilesinin yanık gönüllerine sürür dolu bir 
müjde sadedinde şöyle buyurdu: 

“Ki i, sevdiği ile beraberdir...” (Buhâri, Edeb 96; Müslim, Birr 165) 

Allah ve Peygamber sevgisi, sevgilerin en yücesidir. Bu sevgiyi elde etmenin ve 
korumanın bedeli ise can ve malı o uğurda verebilmektir. Bu sebeple buyruluyor 


ki: 


LE 


Gerektiğinde 
Topyekün Savaşın 


gp lüze haği Sİ ŞAĞ Na â$ 3 yk bla Sİ gl 


71. Ey iman edenler! Düşmana karşı korunma tedbirinizi alın. Duruma 
göre bölükler halinde sefere çıkın veya gerektiğinde topyekün savaşın. 

Burada teşvik edilen savaş büyük ihtimalle Mekke fethidir. Hudeybiye 
antlaşmasından sonraki sulh ve rahatlık devrinde Mekkeli müşriklerle Medineli 
münafıklar boş durmayıp müslümanların kökünü kazımak için planlar 
yapıyorlardı. Ayrıca Mekke'de ve başka yerlerde, kâfirler arasında kalmış, baskı 
altında yaşayan mü'minler, zayıf ve mazlum insanlar bulunuyordu. Hem 
kendilerini korumak hem de bu insanları kurtarmak için mü'minlerin devamlı 
teyakkuzda bulunmaları, tedbirli olmaları istenmekte, gerektiğinde savaşmaları 
ve küçük gruplar halinde tâciz ve vurkaç hareketleri yapmaları yahut topyekün 
muharebe etmeleri emredilmektedir. Ancak savaşa çıkarken içlerinde zayıf 
karakterli bir kısım münafıkların olabileceğini ve bunlara karşı dikkatli olmaları 
gerektiğini hatırlatmak üzere buyruluyor ki: 


İN pi 38 İL ğe SELİ İĞ ile Aİ iş Öl 
vali, . TV i ri Ky e 
O ya ei gil ili gr lay şa İSİ pl ol 

38 3 aşan LİE il yö iğ Gİ İİ O gerip kz 


72. İçinizde öyleleri var ki, gerçekten ağırdan alır, savaşa gitmez. Savaşta 
başınıza bir felaket geldiğinde de: “Neyse ki, Allah bana yardım etti de 
onlarla beraber bulunmadım” der. 

73. Şayet size Allah'tan bir zafer ve ganimet erişirse, o zaman da, 
aranızda daha önce sanki hiçbir tanışıklık yokmuş gibi, “Keşke ben de 
onlarla beraber olsaydım da büyük bir kazanç elde etseydim” der. 

Âyetlerin ifadesine göre münafık karakterli öyle kimseler vardır ki savaş, gaza 
veya herhangi ictimai bir hizmet söz konusu olunca mutlaka ağırdan alır, tembel 
davranır ve geri kalır. Mü'minlerin başına bir musibet gelip başarılı 
olamadıkları, sıkıntı çektikleri veya şehid oldukları takdirde üzülecek yerde 
sevinir. Hatta onlarla beraber bulunmayışını Allah'ın bir lutfu olarak görür. 
Fakat Allah tarafından mü'minlere bir lutuf ve ihsân ulaştığında, fetihler 
yaparak ganimet elde ettiklerinde sanki onunla müslümanlar arasında hiçbir 


tanışıklık, hiçbir sevgi bağı yokmuş gibi üzülür ve onlarla beraber bulunup 
büyük mükğfatlara ermiş olmayı ister. Hâsılı müslümanların başarılı ve 
muzaffer olmasından memnun olmaz, aksine memnuniyet duyacak yerde 
üzülür, onlarla beraber bulunmadığına ise âhiret düşüncesiyle değil, sırf dünya 
sevgisiyle pişman olur. (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 228-229) 

Allah yolunda, sırf O'nun rızasını isteyerek savaşacak olanlar şunlardır: 


İĞ baz EE İYİSİNE gi özi gel kz bl 
gri üz sl ii özde ZAN çe a 


74. O halde dünya hayatını verip âhireti almak isteyen samimi mü'minler 
Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya 
gâlip gelirse, biz ona pek yakında büyük bir mükğfat vereceğiz. 

Dini hizmetleri ifada, özellikle cihâd ve savaş gibi candan ve maldan fedakârlık 
gerektiren ilâhi buyrukları yerine getirmede ağır davranan “münafık” 
karakterin karşısına “mü'min” Şahsiyet konur. Cihâdı yalnız Allah için yapan 
böyle sağlam imanlı kişiler, savaşa çağrıldıklarında herhangi bir hesap kitap 
yapmaz ve hemen emre icâbet ederler. Çünkü onlar, her daim ebedi âhiret 
mutluluğu için dünyayı fedâ etmeye hazırdırlar. İster gâlip gelsinler, isterse 
Şehit olsunlar, her hâlükârda Allah katında büyük mükğfatlara kavuşacaklardır. 

Allah yolunda canını seve seve verecek böyle mücahidlere her zaman ihtiyaç 
olacaktır. Çünkü yeryüzünde haksızlıkların sona ermesi ve zulme uğramış 
çaresiz insanların imdat feryatlarının dinmesi zor gözükmektedir: 


JE ğe GAEL Gİ e ği OE Yİ 2$İ ağ 
EZİN gla e GERİ 5 öğ geli yla, e 


Sİİ da Gİ Jakiğ iğ Gİ e Cİ Jar İNİ il gvoğ “iza 


75. Size ne oluyor ki, Allah yolunda, ayrıca, baskı altına alınıp çaresiz 
bırakılarak: “Rabbimiz! Ahâlisi zâlim olan şu memleketten bizi kurtar. Bize 
tarafından bir sahip gönder, bize katından bir yardımcı yolla!” diye 
yalvarıp duran zavallı erkekler, kadınlar ve yavrular uğrunda 
savaŞmıyorsunuz? 

Fetih öncesinde Mekke'de, zayıflık, yaşlılık ve imkânsızlık gibi sebeplerle 
Medine'ye hicret edememiş, yahut Hudeybiye antlaşması gereğince hicret ettiği 
halde Mekkeli müşriklere iade edilmiş bazı müslümanlar bulunuyordu. Bunlar 
müşriklerin baskı ve zulümleri altında yaşıyorlar, bir kurtarıcı göndermesi için 


Allah'a yalvarıyorlardı. Bu âyette bu mazlumların yakarışlarına bir cevap 
bulunduğu gibi, her çağda savaşın esas gâyesine de işaret edilmektedir. Buna 
göre savaşın maksadı baskıyı ve zulmü ortadan kaldırmak, adâleti ve din 
hürriyetini temin etmektir. 

Âyette “çocukların” zayıflarla beraber zikredilmesi, müşriklerin zulümlerinin 
çok fazla olduğunu, hatta babalarını zorlamak, onların yerine öfkelerini 
çocuklardan çıkarmak için küçük yavrulara ulaşacak kadar aşırıya gittiklerini 
gösterir. 

Şu tarihi misâl, ezilip hor görülen ve ayaklar altında çiğnenen mazlum 
yığınların seslerine kulak verip onlara yardım etmenin, rahmâni sillelerden 
korunup ilâhi teminat altına girme bakımından önemine dikkat çeker: 

Selçuklu Sultânı Alaaddin Keykubad, şehrin kalesini tamamladığında, Hz. 
Mevlânâ'nın babası Bahâeddin Veled'den teberrüken kaleyi görmesini ve kale 
hakkındaki fikrini beyân etmesini ricâ eder. Bahâeddin Veled Hazretleri, gidip 
yapılanları görür ve Şöyle der: 

“—Kaleniz, sel felâketlerini, düşman akınlarını önlemek için fevkalâde güzel ve 
kuvvetli görünüyor. Lâkin sen, idâren altındaki mazlumların, ezilen insanların 
beddua oklarına karşı hangi tedbiri aldın? Çünkü onların beddua okları, yalnız 
senin kalen gibi bir kaleyi değil, yüzbinlerce kale burcunu deler geçer ve dünyayı 
harâbeye çevirir. En iyisi sen, adâlet ve iyilikten kale burçları yap ve sâlihlerden, 
hayırlı dua askerleri teşkil etmeye gayret et. Böylesi senin için surlardan daha 
emindir. Zira halkın ve dünyanın güven ve huzuru o dua askerleriyle sağlanır.” 

Alah yolunda savŞamanın nasıllığı ve şartlarına gelince: 


, a za Kr ci Pe m 
ÇE Nİ ere İRİ pil Ma gö hill gali 
$vıp HE 5 İDEA AS S1 Tyler Eğ ELİ | İZİ 


76. İman edenler Allah yolunda savaşırlar. Kâfirler ise Şeytâni güçlerin 
yolunda savaşırlar. Öyleyse, ey mü'minler, haydi Şeytanın taraftarlarıyla 
savaŞın. Bilin ki, Şeytanın hilesi cidden zayıftır. 

Allah yolunda savaşmak; adâlet ve hakkaniyet yolunda, göklerdeki kusursuz 
ilâhi nizamın benzerinin yeryüzünde de tesisi için savaşmak demektir. Allah 
yolunun düşmanları ise Allah'tan gayri taptıkları yalancı ilâhları, şeytanın 
izinde yürüyen önderleri yolunda savaşırlar. 

Ahmed b. Sehl (r.h.) der ki: “Senin dört tane düşmanın vardır: 

Birincisi, dünyadır. Onun silahı, insanlara karışmak, hapishânesi ise uzlet yani 
halka karışmayıp inzivâya çekilmektir. 


İkincisi, şeytandır. Onun silahı tokluk, hapishânesi ise açlıktır. 

Üçüncüsü, nefistir. Onun silahı uyku, hapishânesi ise uyanıklıktır. 

Dördüncüsü, hevâdır. Onun silahı konuşmak, hapishânesi ise susmaktır.” 

Şeytanın hilesi, hakikaten zayıftır. Çünkü Allah, her zaman dostlarına yardım 
eder. Bu yardım ise nefislerini tezkiye etmeleri, arıtıp yüceltmeleri, kalplerini 
dünyevi meşgalelerden arındırmaları ve sırlarını tevhid nuruyla doldurmaları 
sâyesinde ortaya çıkar. Çünkü Şeytan zulmâni bir varlık olup nürâni şeylerden 
kesin olarak kaçar. 

Şeytanın hilelerine kanmadan Allah yolunda yiğitçe ve mertçe savaşabilmek 
için, ölüm gerçeğini anlamak ve onu En Yüce Sevgili'ye ulaşabilmenin yegâne 
yolu olarak görmek gerekir. Aksi takdirde ölüm korkusu, insanı savaş gibi ilâhi 
emirlere karşı gelmeye ve pek çok mânevi bereketlerden mahrum kalmaya sevk 


edebilir: 
öl öyle Mağa ayaş Las e İp Sall İİ 5 gl 
AN ÖZLİŞ sile Ga ll İİ gele 8 SN 
Yal ği ele £ 8 g5 İİ çk İİİ ŞAN İKE 
yal ye öy İl gü Jİ “a gel 
Gvp 3 ol Yi 


77. Ne zaman sava$Ş izni verileceğini sorup durdukları bir zamanda 
kendilerine: “Şimdilik elinizi savaştan çekin, namazı dosdoğru kılın ve 
zekâtı verin” denilen kimseleri görmedin mi? Nihâyet üzerlerine savaş farz 
kılınınca içlerinden bir kısmının, Allah'tan korkar gibi, hatta daha da fazla 
insanlardan korkmaya başladığını ve: “Rabbimiz, bize savaşı niçin farz 
kıldın? Bize biraz daha mühlet verseydin olmaz mıydı?” dediklerini 
görürsün. Onlara de ki: “Dünyanın menfaati pek azdır ve kısa bir süre 
içindir. Âhiret ise, Allah'a karşı gelmekten sakınanlar için bütünüyle 
hayırdır ve size orada kıl kadar bile bir haksızlık yapılmaz.” 

Mekke'deyken müşriklerin çeşitli zulüm ve işkencelerine maruz kalan 
mü'minler, onlara mukabele etmek, müşriklerle savaşmak istiyor, ancak bu izin 
onlara verilmiyordu. O dönemde zekât ve namazla nefislerin terbiye edilmesi 
gerekiyor, savaşmak için henüz Şartların olgunlaşmadığı anlaşılıyordu. 
Hicretten sonra savaşmayı emreden âyetler inmeye başladığı zaman 
müslümanlardan bazılarıyla özellikle münafıklara bu emir ağır geldi, düşmanla 


savaşmaktan çekindiler, keşke biraz daha gecikseydi diye temenni ettiler. 
Bunun sebebi, savaşa gitmenin ölümle aynı şey olduğu şeklindeki yanlış 
zanlarıdır. Halbuki: 


İğ gile İS İğ bla İS 
İL a AŞ, ER, si, Kn ME - 
çek lal gli le mi öğ Mİ e a BİRİ Eği 
A e e ee 4 çi ike 
O gl O 35 Y e zülle Y ğa lek Alle ie Sİ Bale iye 
ği i an li Ni iz p 
ğe e lela ği ln şe iel a vap Ga 
m pa İp b: e . hk. a. p 
gva liga çiş Yaa BİŞİY ii 


78. Her nerede olursanız olun, isterse tahkim edilmiş sağlam ve yüksek 
kaleler içinde bulunun ölüm mutlaka gelip sizi yakalar. Onlar bir iyiliğe 
kavuşsalar: “Bu, Allah'tandır” derler. Başlarına bir kötülük gelince de “Bu, 
senin yüzündendir” derler. De ki: “Nimet de, belâ da hepsi Allah'tandır!” 
Fakat bu adamlara ne oluyor ki, bir türlü sözü anlamaya yanaşmıyorlar? 

79. Sana gelen her iyilik Allah'tandır. Sana gelen her kötülük de 
nefsindendir. Rasülüm! Seni bütün insanlara elçi olarak gönderdik. Buna 
şâhit olarak Allah yeter. 

İnsanoğlu ölümden asla kaçamaz, ecel geldiği takdirde kişi isterse korunaklı 
kalelerde saklansın, ister göklere çıkıp yıldızlara otursun ölüm gelip onu bulur. 
Henüz eceli gelmeyen kişi ise cenk meydanlarının en ön saflarında çarpışıp 
dursa da daha görecek günleri vardır. Onun için ölüm korkusu sebebiyle 
vazifeden kaçılmaz, geçici dünya hayatının fani menfaatleri için ebedi 
saâdetlerden uzak kalınmaz. Nitekim Şâir İbn Kemâl der ki: 


“Kısmetindir gezdiren yer yer seni, 
Göğe çıksan âkıbet yer yer seni. 
Hem anınçün ana derler ana yer, 
Âdem'i ol kendi besler, kendi yer!” 


Rivayet edildiğine göre yahudilerle münafıklardan bazıları, Rasül-i Ekrem 
Efendimiz Medine'ye gelip tebliğe başladıktan sonraki günlerde, işleri iyi gidip 
rahat olduklarında “Bu Allah'tandır” diyorlar, işleri ters gittiğinde, sıkıntı 
çektiklerinde ise -haşa- “Bu, Muhammed'in yüzündendir” diyor ve Efendimiz 
(s.a.v.)'e uğursuzluk atfediyorlardı. Bu cümleden olmak üzere o sıralarda görülen 


bir kıtlığı Peygamberimiz'e atfetmişler, “Biz böyle uğursuz bir adam görmedik, o 
geleli meyvalarımız az biter oldu, mallar pahalılandı” demişlerdi. (Kurtubi, el- 
Câmi", V, 284) Yahudiler daha önce de benzer sözleri Hz. Müsâ'ya söylemişlerdi. 
(bk. A'râf 7/131) Halbuki her türlü hayır ve şer Allah'ın takdiri ve yaratmasıyla 
meydana gelir. O'nun izni, müdahalesi ve yaratması olmaksızın hiçbir Şey 
gerçekleşemez. 

Ancak 79. âyette hayır ve iyiliğin Allah'tan, kötülüğün ise insandan olduğu 
beyân edilir. Cenâb-ı Hak önce takdir etme ve vücuda getirme bakımlarından iyi- 
kötü her Şeyi kendi zatına izâfe buyurur. Hemen arkasından ise, bu ifadeden 
bazılarının hiçbir Şeyden mesul olmadıkları mânasını çıkarmamaları, kesbi 
reddedip cebr anlayışına sapmamaları için insanların yaptıkları kötü işlerden 
mesul olduklarını, bunları ancak kendi kusur ve yanlış takdirleri sebebiyle 
işlediklerini bildirir. İlahi rızâ bunlara taalluk etmez. Hayır, menfaat, sevap gibi 
hususlarda ise hem ilâhi rızânın, hem ilâhi takdir ve yaratışın mevcut olması, 
güzel şeylerin kullara kolaylaştırılması hasebiyle bunların Allah'a ait olduğu 
belirtilir. İnsanın hiçbir emeği olmayan güzellikler ve hayırlar tamâmen birer 
lutuf, hediye, ihsân-ı ilâhi kabilindendir. İnsanın kesbiyle işlediği güzellikler ise 
aslında insanı böyle şeylere yönelten, gönlüne bunları yapma duygusu veren, 
yapabilme gücünü bahşeden, onu o işe muvaffak kılan Allah'a aittir. 

Ayrıca müslümanların iyi amellerini, başlarına gelen güzel şeyleri, muvaffak 
oldukları başarıları Allah'a izafe etmeleri de imanlarının icabı ve edebin bir 
gereğidir. Kötü işlere, günah, masiyet ve seyyielere ise Hakk'ın rızâsı olmadığı 
için gönülde bunları yapmaya yönelik arzu ilâhi değil, nefsâni ve şeytâni 
kaynaklıdır. İnsan kendi zaafı, kusuru, hatası neticesinde kötü bir Şey 
işlediğinde, her ne kadar kulun iradesine uygun olarak bu fiili de vücuda getiren 
Allah ise de, o işin mesuliyeti kula ait olacaktır. 

Hulâsa; gerçek mânada Allah dışında var kılan, iyi ve kötüyü takdir eden kimse 
yoktur. Bu bakımdan iyi de kötü de Allah'tandır. Ancak insanların yaptıkları 
kötü Şeyleri kendilerinden soyutlayarak tamâmen Allah'a atfetmelerinde hem 
bir sü-i edep, hem de mesuliyeti inkâr etmeye götürecek bir anlayışsızlık vardır. 
Şu halde mü'min her zaman güzel ameller yapmaya çalışacak ve bunu asla 
kendinden bilmeyecek, kötü bir iş işlediğinde de bunun kendi kusuru olduğunu 
anlayıp hemen tevbe edecektir. Hz. İbrâhim'in “Hastalandığım zaman bana 
Şifa veren O'dur” (Şuarâ 26/80) ifadesinde, aslında hastalık da şifa da Allah'tan 
olduğu halde hastalığı kendine, şifayı Yüce Allah'a atfetmesindeki edep herkes 
için örnek olmalıdır. Şüphesiz güzel ahlâkın ve âdâbın en güzel numüneleri, 
Allah Rasülü (s.a.v.)'de mevcuttur. Bu sebeple ona itaatin gerekliliği sadedinde 


şöyle buyruluyor: 
işle BİLİ ki j3 Wer yi güel AA İŞL ala 
b EB deliyi bill ap ie 
işi ge öd LE TÜY İN ib e 
kap İSİ iL S3 İM ie İz 


80. Peygamber'e itaat eden, Allah'a itaat etmiş olur. Kim de itaatten yüz 
çevirirse aldırma! Çünkü biz seni, onların üzerine bekçi olarak 
göndermedik. 

81. O münafıklara bir Şey emrettiğin zaman: “Baş üstüne” diyorlar. Fakat 
senin yanından çıktıkları zaman içlerinde bir gürüh, senin söylediğinin 
tam tersi planlar kuruyorlar. Ama Allah onların karanlık planlarını bir bir 
kaydetmektedir. Şu halde sen onlara aldırış etme, Allah'a dayan. Kendisine 
dayanılıp güvenilecek vekil olarak Allah yeter. 

Allah Rasülü (s.a.v.)'e itaatin önemini göstermesi bakımından Şu rivayet pek 
dikkat çekicidir: 

İbrâz b. Sâriye (r.a.) şöyle anlatır: 

Rasülullah (s.a.v.) bize çok tesirli bir öğüt verdi. Bu öğütten dolayı kalpler 
ürperdi, gözler yaşardı. Bizler: 

“- Ey Allah'ın Rasülü! Bu öğüt, sanki ayrılmak üzere olan birinin öğüdüne 
benziyor, bari bize bir tavsiyede bulun” dedik. Bunun üzerine şöyle buyurdu: 

“ Size Allah'a çok saygı duymanızı, ba ınıza bir Habe li köle bile ba kan olsa, onu 
dinleyip itaat etmenizi tavsiye ederim. Benden sonra sağ kalıp uzunca bir hayat sürecek 
olanlar pek çok ihtilaflar görecekler. O zaman size gerekli olan, benim sünnetime ve 
doğru yolda olan Hülefâ-i Ra idin'in uygulamalarına sarılmanızdır. Benim ve onların 
sünnetlerine sımsıkı sarılınız. Sonradan ortaya çıkarılmı bid'atlerden iddetle kaçınınız. 
Çünkü her bid'at sapıklıktır.” (Ebü Dâvüd, Sünnet 5; Tirmizi, İlim 16) 

Hadis âlimi İbn Avn Şöyle der: 

“Üç Şey vardır ki, ben onları hem kendim hem de kardeşlerim için istiyorum: 

e Sünneti öğrenip tatbikâtına gayret etmek. 

* Kur'an'ı anlamak, üzerinde tefekkür edip araştırmak. 

» İnsanları ancak hayır üzere bırakmak, hayırla muamele etmek veya insanları 
yalnızca hayra dâvet etmek.” (Buhâri, İ'tisâm 2) 

Şunu belirtmek gerekir ki, Peygamber kimseyi zorla imana getirmez. Bu 
bakımdan o, imandan yüz çevirenlere karşı bir bekçi değildir. Çünkü dinde 


zorlama yoktur. Zorla müslüman olmuş görünenden de hayırdan çok zarar gelir. 
Nitekim böylelerinden bazıları görünüşte, sadece ağızlarıyla itaat ettiklerini 
söylerken huzurdan çıktılar mı söylediklerinin aksine şeyler peşine düşerler, 
isyan ve tezviratla uğraşırlar. Eğer onlar Kur'ân-ı Kerim üzerinde etraflıca 
düşünecek olsalardı, onun getirdiklerinin Allah'ın emri olduğunu bilir ve böyle 
yanlış bir yol tutmazlardı: 


vr 4 pi a” e er gi , e N 
İDİZ ağ İyi ŞİA kle e BS 3 İYİ ölü YÜ gar 155 


82. Acaba Kur'an üzerinde hiç düşünmüyorlar mı? Şayet o, Allah'tan 
başkasının sözü olsaydı, elbette onda pek çok tutarsızlık ve çelişki 
bulurlardı. 


Âyette geçen yeri (tedebbür) kelimesi, sahibini, istenilen mânaları anlayıp 
kavramaya ulaştıran düşünce, tefekkür ve teemmül mânasına gelir. Bu tefekkür 
ancak, lafzı az, fakat bu lafızlara yerleştirilen yüklü mânaları içeren sözleri 
anlamada söz konusudur. Böyle bir söz üzerinde düşünceyi yoğunlaştırdıkça hiç 
de basit olmayan daha değişik ve orijinal mânalar ortaya çıkar. (İbn Âşür, et- 
Tahrir ve't-tenvir, XXII, 252) Tefekkür, derinlemesine düşünmektir. Tedebbür ise 
okunan âyetin bir sonrasında, onun bir sonrasında... bir bütün olarak Kur'an'ın 
başından sonuna kadar ne var ve bunların her biri sistem içinde nasıl bir 
konumda diye takib ederek okumaktır. Bu olmadan Kur'ân-ı Kerim'de bir 
çelişkinin olup olmadığını kimse fark edemez. Ancak lâyıkıyla “tedebbür” yapan 
kişi, sistemin bütününü anlar ve işin tadına varır. Zâten âyetin devamında da 
Kur'an'da hiçbir çelişki bulunmadığı vurgulanmaktadır. 

Bu sebepledir ki, mü'min olsun veya olmasın makul düşünebilen, selim akıl 
sahibi herkes, âyet ve sürelerinin inişi uzun yıllara yayılmış bulunan Kur'an'ın 
hem iç tutarlılığında, hem de ifadelerindeki muhkemlik ve güzellik noktasında 
hemfikirdirler. Rasülullah devrinde İslâm'a karşı her türlü fırsatı kullanmak 
isteyen müşrik, Ehl-i kitap ve münafıklar, Kur'an'ın tutarsızlık veya insan 
sözlerinde bulunan herhangi bir kusur içerdiğini ileri sürememişlerdir. Gayr-i 
müslimlerin yalnız kendilerinin bildiği düşünce ve niyetlerini açıkça ortaya 
koyan, insanları hak ve hayra, tevhid ve fazilete sevkeden, ileriye yönelik verdiği 
haberleri gerçekleşen ve gerçekleşmekte devam eden; insan, varlık, ahlâk, tarih, 
dünya ve evren gibi tek bir insanın herbirinde doğru ve tutarlı şeyler 
söylemekten âciz kalacağı çok büyük meseleleri içeren bu ilâhi kitap, kıyâmete 
kadar her türlü kontrole açıktır ve kaynağının Hak olduğu hakikatini tekrarlayıp 
durmaktadır. İşte bu ilâhi kitap, İslâm toplum düzeninin sağlanması ve onun 
yıkıcı taaruzlardan korunması için Şu önemli tâlimatı vermektedir: 


Gİ 4333 315 “a EĞİ AŞEİ İİİ ge gl gal iş 
Yala gla di lari Zİ öle Yİ lal Şİ ge iİ 
gark 51 YI ların gikg İLİN ra SİİR ii Lai 


83. Onlara, müslüman toplumun güvenliğini ilgilendiren veya mü'minler 
arasında korku ve paniğe yol açabilecek bir haber geldiğinde, olayın sebep 
olabileceği zararları düşünmeden, onu hemen yayıverirler. Halbuki onlar 
bu haberi Rasülulullah'a ve aralarındaki yetki sahibi kimselere 
götürselerdi, işin iç yüzünü araştırıp ortaya çıkarabilecek olanlar, elbette 
onun mâhiyetini anlayıp, ne yapılması gerektiğini bilirlerdi. Eğer Allah'ın 
üzerinizde lutfu ve rahmeti olmasaydı, pek azınız hâriç, hepiniz Şeytana 
uyup giderdiniz. 

Toplumu iyi veya kötü bir şekilde etkileyecek olan haberleri doğruluğunu 
tahkik etmeden, sonuçlarını düşünmeden hemen yaymak menedilmektedir. 
Bunun yerine doğru olan, böyle haberleri toplumda fikir ve sorumluluk sahibi 
olan, o haberlerin mâna ve maksadını anlayıp gereğini yapacak mevkide olan 
âlim ve yöneticilerle paylaşmak ve daha sonra onların tavsiyelerine göre 
hareket etmektir. Bu âyette toplumu bilgilendirme mevkiinde bulunan 
medyanın sorumluluğuna da önemli bir işaret vardır. 

Rivayete göre münafıklar fırsat buldukça yalan yanlış birtakım haberler 
yayarlar, müslümanların bir kısmı da askeri birliklerle ilgili iyi-kötü ne 
işitirlerse hemen tetkik ve tahkik etmeden, önünü ardını düşünmeden ilan 
ederlerdi. Bu yüzden de bazı sıkıntılar ortaya çıkardı. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, 
V, 247) Âyet-i kerime, bu vesileden hareketle genel bir prensip ortaya 
koymaktadır. 

Cenâb-ı Hak, önceki âyetlerde İslâm toplumu içinde meydana gelebilecek bir 
kısım aksaklıklara temas ettikten sonra, hitabını Peygamberimiz (s.a.v.)'e 
yönlendirerek, hangi şart altında olursa olsun dâimi surette Allah yolunda cihâd 
etmesini; hâliyle mü'minlere örnek olup sözüyle de onları cihâda teşvik etmesini 
istemektedir: 


n . a gi, yg e Mi. e 
laz BA öl Bl 
çat İŞSİZE 5 Şİİ 


84. Rasülüm! Allah yolunda savaş! Sen ancak kendinden sorumlusun. 


Mü'minleri de savaşa teşvik et. Allah, bu yolla kâfirlerin kuvvetini 
kıracaktır. Çünkü Allah'ın kudreti sınırsız, cezalandırması da pek 
şiddetlidir. 

Tek başına da kalsa mü'min ilâhi rızâyı elde etmek için gereken hedefe doğru 
yürümekle, Allah'ın sözünü yüceltmek için cihâd etmekle sorumludur. Bu 
sebeple desteksiz tek başına kalacak olsa dahi Peygamberimiz (s.a.v.)'e, cihâddan 
geri durmaması emir buyrulmuştur. Buradan kimi zaman tek bir insanın dahi 
çok önemli işler yapabileceği, kimsenin kendi güç, kabiliyet ve istidatlarını 
küçümsememesi gerektiği de anlaşılabilir. Herkesin söz geçirmesi kesin olan tek 
kişi kendisi olduğu için, nihâyetinde herkes kendinden mesuldür. Bir yandan da 
müslümanların, Peygamber'i ve onun yolunu terk etmemeleri, Hak yolunda 
birlik olmaları ve İslâm yolunda mallarıyla canlarıyla cihâd etmeleri için bir 
teşvik vardır. Çünkü: 


EMİ İl di) Ye ll İŞ e ARİ düş Sy 
iğ -. a - dg - ” 
Kar Eği şirk İS led; yi İsi 


85. Kim Allah için bir iyiliğe aracılık ederse, onun sevabından kendisi için 
bir pay vardır. Kim de kötülüğe aracılık ederse, onun da günahından ona 
bir pay düşer. Allah her Şeyi görüp gözeten ve karşılığını verendir. 

Kim güzel bir işin gerçekleşmesi, bir iyiliğin yapılması için aracılık ederse 
bundan dolayı ecir alır. Kim de iyi olmayan bir iş için, şeriata ve hakkaniyete 
aykırı bir mesele için, daha ehil olanı varken ehliyetsizin işbaşına getirilmesi 
için hatırını ve nüfuzunu kullanarak araya girerse o da bunun karşılığını 
görecektir. Yapılan bütün bu muameleleri gören, bunları yakından takip eden, 
herkese ve her şeye hakkını veren ancak Allah'tır. 

Rasülullah (s.a.v.) bu hususta Şöyle buıyurur: 

“İslâm'da iyi bir çığır açan kimseye, bunun sevabı vardır. O çığırda yürüyenlerin 
sevabından da kendisine verilir. Fakat onların sevabından hiçbir ey noksanla maz. Her 
kim de İslâm'da kötü bir çığır açarsa, o ki iye onun günahı vardır. O kötü çığırda 
yürüyenlerin günahından da ona pay ayırılır. Fakat onların günahından hiçbir ey 
noksanla maz.” (Müslim, Zekât 69; Nesâi, Zekât 64 ) 

Bu bakımdan müslüman devamlı iyi bir çığır açmanın gayreti içinde olacak, 
fazileti elden bırakmayacak ve kendine yapılan bir iyiliğe de olabildiği kadar 
daha güzeliyle karşılık vermeye çalışacaktır: 


e ii b. re 1 re ” Mviğr spa nn l 
İSA O Uk li iii eli İS 


86. Size bir selâm verildiğinde, onu daha güzeliyle, hiç değilse aynısıyla 
alın. Unutmayın ki Allah, her Şeyin hesabını tutmaktadır. 


a “e İN . . . .|,. e we 
Ayette “selam” mânasında geçen il (tahiyye) kelimesi, esas itibariyle sağlık 
ve uzun ömür dileme anlamına gelir. Câhiliye döneminde Araplar birbirlerine 


selâm verecekleri zaman al SW (hayyâkallah) yani “Allah sana uzun ömür 
versin” derlerdi. Uzun ömür her zaman iyilik ve saâdet sebebi olmadığı için 
islâm'dan sonra dünya ve âhiret selâmetini içine alan (esselâmü aleyküm) ibaresi 
yaygınlaşmıştır. 

islâm'da selâmın yeri çok önemlidir, “İslâm” kelimesiyle “selâm” aynı kökten 
gelir. Cenab-ı Allah'ın bir ismi de “es-Selâm”dır. Her türlü iyi niyeti ve duayı 
içine alan bu kelime, müslümanların kaynaşmasının ve yekvücut olmasının 
sembolü olmuştur. Peygamberimiz bilhassa Medine'yi ilk teşriflerinde, 
müslümanları birbirine kaynaştırmak için selamlaşma üzerinde çok durmuş, 
herkesle selamlaşmanın fazileti ve ecri konusunda sık sık tavsiyelerde 
bulunmuştur. 

Fıkhi açıdan selâm vermek sünnettir, verilen selâmı almak ise farzdır. 


Türkçemizde pe : ini (es-selâmü 'aleyküm) veya bunun hafifletilmiş şekli 
olan iin (selâmun '“aleyküm) en yaygın selâm şekilleridir. 


ı,- Ji # Evi vi 

GE ga 5 3 pa imi (es-Selâmü “aleyküm ve rahmetullahi ve 
berekâtuhu) ise selâmın en şümullü ve zengin biçimidir ki âyet-i kerimede de 
“daha güzeli” ifadesiyle buna işaret buyrulur. 

İmrân b. Husayn (r.a.) Şöyle anlatıyor: 

Rasülullah (s.a.v.)'e bir adam geldi ve: 

“— es-Selâmü “aleyküm” dedi. Efendimiz onun selâmına aynı Şekilde karşılık 
verdikten sonra adam oturdu. Allah Rasülü: 

“— On sevap kazandı” buyurdu. Sonra bir başka adam geldi, o da: 

“— es-Selâmü 'aleyküm ve rahmetullâh” dedi. Peygamberimiz ona da verdiği 
selâmın aynıyla mukâbelede bulundu. O kişi de yerine oturdu. Rasül-i Ekrem: 

“— Yirmi sevap kazandı” buyurdu. Daha sonra bir başka adam geldi ve: 

“— es-Selâmü “aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtüh” dedi. Fahr-i Kâinat o 
kişiye de selâmının aynıyla karşılık verdi. O kişi de yerine oturdu. Efendimiz 
onun hakkında da: 

“— Otuz sevap kazandı” buyurdu. (Ebü Dâvüd, Edeb 131-132) 

Bu gibi âyet-i kerime ve hadis-i şerifler, müslümanın her zaman ve zeminde 
İslâmi âdâb ve nezâkete uygun en güzel davranışları sergilemelerini ister. 


Selamlamada, hediyeleşmede ve bütün beşeri münâsebetlerde hep fazilet 
tarafını tercih etmelerini talep eder. Zira müslüman dâimâ sevdiren, cezbeden, 
bağlayan, ülfet ettiren kişidir. Halbuki kaba ve nazik olmayan davranışlar, 
insanları uzaklaştırır. Kalplerini soğutur. Güzel ve nazik davranışlar ise kalpleri 
ısıtır, muhabbeti artırır. Özellikle insanlar arası ilişkilerin gergin olduğu 
dönemlerde, böyle faziletli ince, nazik ve güzel davranışlar kat kat gerekli ve 
faydalı olur. Bu tür faziletli davranışlarda başarılı olmanın Şartı ise tek olan 
Allah'a bağlanmak, yaptığımız her ameli O'nun rızâsını tahsil için yapmak ve 
ebedi âhiret hayatını hiç hatırdan çıkarmamaktır: 


rn gı 1 p a 7 p 1 Pi r 

dA3 Tai 5 Yİ haşa e Şİ gla “ya YE Ya 
a “ 4, gi 
gAvb alli gl 


87. Allah ki, O'ndan başka ilâh yoktur. O, geleceğinde hiçbir şüphe 
bulunmayan kıyâmet gününde sizi elbette bir araya toplayacaktır. 
Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir? 

Kendinden başka hiçbir ilâh olmayan Allah Teâlâ, insanları kıyâmet gününe 
kadar öldürerek yerin altında, kıyâmet günü de dirilterek mahşer meydanında 
bir araya toplayacaktır. Bunda en küçük bir şüpheye mahal bulunmamaktadır. 
Zira bu hakikati haber veren Allah'tır ve O'ndan daha doğru sözlü de hiç kimse 
yoktur. Bu günde insanların Cenâb-ı Hakk'a hesap vermek üzere kabirlerin 
kalkmaları sebebiyle ona “Kıyâmet günü” denmiştir. 

Mü'minler, böyle derin bir şekilde Allah'a iman ve âhiret korkusuyla hayatı 
tüm yönleriyle düzenlemeli, özellikle münafıkların tehlikeli oyunlarına karşı 
son derece uyanık olmalıdırlar: 


KE 


Münafıklara Dikkat 


Oyal “15 Laz 4253 3 yi DAİ Şİ Gi 
Garp Mepa Ü Ap İSAM ŞA da AN Lİ ga yi 3 
çiğla İğde ME 2İZZ Og ŞESİ yg US ay Şİ lab 
hi gay NİŞ BÜ İM e ilam is Hİ 

darp ğe Yö 5 öğeler Yi “şair Eş 


88. Ey mü'minler! Size ne oluyor ki münafıklar konusunda iki muarız 
gruba ayrılıyorsunuz? Görüyorsunuz ki, işledikleri bunca günah yüzünden 
Allah onları tersyüz etmiş, gerisin geri küfre döndürmüştür. Allah'ın 
saptırdıklarını siz mi doğru yola getirmek istiyorsunuz? Oysa Allah kimi 
saptırırsa, artık onun kurtulması için sen asla bir çıkış yolu bulamazsın! 

89. O münafıklar, kendilerinin küfre yuvarlandığı gibi sizin de o şekilde 
küfre yuvarlanmanızı ve sapkınlıkta eşit hâle gelmenizi isterler. Onlar, 
inanıp Allah yolunda hicret edinceye kadar sakın onları dost ve sırdaş 
edinmeyin. Şayet iman ve hicretten yüz çevirirlerse onları yakalayın, 
bulduğunuz yerde öldürün. Onlardan hiçbirini dost ve yardımcı edinmeyin. 

Âyet-i kerimelerin iniş sebebiyle ilgili nakledilen iki hâdise şöyledir: 

Allah Rasülü (s.a.v.), Uhud savaşına çıktığında onunla birlikte gelenlerden bir 
kısmı geri döndü. Bunun üzerine Peygamberimiz'in ashâbı ikiye bölündü. Bir 
grup “onlarla savaşalım” ya da “onları öldürelim” diyor, diğer grup da “onlarla 
savaŞmayalım, onları öldürmeyelim” diyordu. İşte bunun üzerine bu âyetler 
indi. (Buhâri, Meğâzi 16; Tefsir 4/15; Müslim, Munâfıkin 6) 

Rivayete göre bazı Araplar Medine-i Münevvere'ye gelerek müslüman 
olmuşlar, orada iken veba ve hummaya yakalanmışlar: “Belki buradan çıkarsak 
vebadan kurtuluruz” diyerek Medine'den çıkmışlardı. Çıkarlarken ashaptan 
bazıları onlara rastlamış ve “Neden geri dönüyorsunuz? Sizi Medine'den geri 
döndürüp çıkaran nedir?” diye sormuşlardı. Onlar da: “Vebaya yakalandık ve bu 
yüzden orayı sevmedik” dediler. Ashâb-ı kirâm onlara: “Sizin için Allah 
Rasülü'nde güzel bir örnek yok muydu?” dedikten sonra kendi aralarında 
ayrılığa düşmüş ve Medine'den ayrılan bu kimseler hakkında bazıları “münafık” 
derken, bazıları da: “Hayır, onlar müslüman” demişlerdi. Bu tartışma üzerine bu 
âyet-i kerime inerek onların münafık olduklarını beyân etmiştir. (Vâhidi, 


Esbâbu'n-nüzül, s. 172) 

Allah Teâlâ, bunlar gibi iki yüzlü kimseleri, içlerinde taşıdıkları nifak, 
yaptıkları büyük yanlışlar ve nihâyet açıkça ortaya koydukları irtidatları 
yüzünden, hor ve hakir olmak, esir alınmak ve öldürülmek gibi kâfirlere tatbik 
edilen hükümlere maruz kılmıştır. Halbuki zahiren de olsa Allah'ın birliğini ve 
Hz. Muhammed (s.a.v.)'in peygamberliğini kabul ettikleri müddetçe münafıkları 
öldürmeye dinimiz müsaade etmemiştir. Fakat âyette işaret edildiği üzere 
küfürlerini açıkça ortaya koydukları zaman, Allah Teâlâ onlara, kâfirlere tatbik 
edilecek hükümleri tatbik etmeyi emretmektedir. Çünkü onlar, kendi 
tercihleriyle doğru yolu terk edip sapıklık yolunu seçmişlerdir. Sadece kendileri 
inkâr yoluna sapmakla kalmayıp, mü'minleri de küfre düşürmek ve küfür 
cephesinde onlarla birlikte olmak sevdasına düşmüşlerdir. Bu vasıftaki kimseler, 
iman ve hicrete yanaşmadıkları ve yüz çevirip gittikleri takdirde cezaları, ister 
Harem bölgesi olsun isterse Harem dışında olsun yakalanıp öldürülmektir. 

Ancak onlardan şu iki grup insanla savaşmanız, onları yakalayıp öldürmeniz 
câiz değildir: 

Sağa SİNE Sİ la ön e lo kaz İYİ 
şia a alâ iğ aşak İl Sİ GİR Ğİ çaya 
ğı iş çöz el çö şm vü şb şöşle 


değ sere Sİ Şazi İN 


90. Ancak aranızda anlaşma bulunan bir kavme sığınanları veya ne 
sizinle ne de kendi kavimleriyle savaşmayı göze alamayıp size gelenleri 
öldürmeyin. Allah dileseydi onları üzerinize musallat ederdi de mutlaka 
sizinle savaŞşırlardı. Bundan böyle sizden uzak durur, sizinle savaşmayıp 
barış teklif ederlerse, bu takdirde Allah size, onların aleyhinde bir yol 
tutmanıza müsaade etmez. 

Bunlardan: 

Birincisi, sizinle anlaşması bulunan bir kavim ile anlaşma yapmış kimseler. 
Çünkü bunlar da dolaylı olarak kendileriyle anlaşma yaptığınız kimselerden 
sayılırlar. 

İkincisi; hem öldürülmekten korktukları için sizinle, hem de aynı dinden 
olmaları sebebiyle kendi kavimleriyle savaşmaktan göğüsleri daralarak size 
gelenler. Mesela Müdlicoğulları kabilesi, hem müslümanlarla hem de Kureyş'le 
savaşmamak üzere anlaşma yapmışlardı. Müslümanlarla, aralarında anlaşma 


olduğu için savaşmaktan göğüsleri daralmıştı. Bir de Allah Teâlâ onların 
kalplerine korku attı. Yine aynı dinden oldukları için kendi kavimlerine karşı 
sizinle beraber olup savaşmaktan da göğüsleri iyice daralmıştı. 

Âyetin, “Allah dileseydi onları üzerinize musallat ederdi de mutlaka 
sizinle savaşırlardı” (Nisâ 4/90) kısmı, Cenâb-ı Hakk'ın müslümanlara olan 
husüsi yardımını beyân etmektedir. Zira her şeye kâdir olan Allah, dilediği her 
Şeyi yapabilir. İsterse müşriklere güç ve kuvvet verip, kalplerindeki korkuyu 
kaldırarak size saldırmalarına müsaade edebilir. Bunun da hikmeti şudur: 

* Müslümanlar arasında kötülüklerin yaygınlaşması ve mâsiyetlerin iyice 
artması sebebiyle, buna karşılık ilâhi bir ceza ve intikamdır. 

» Bir iptilâ ve denemedir. (bk. Hz. Muhammed 47/31) 

» Mü'minlerin günahlarını temizleyip nefislerini tezkiye etmek içindir. (bk. Âl-i 
İmrân 3/141) 

Münafıklardan bir grup da şunlardır: 


z gyr p 
şe 3 


12) İS “aşa ağa Gİ Öİ Özür de Oyüplz 
w JJ," 7“ J ii çe gi J ai r 
İLEN SİN Galağ Gön Gİ ÖĞ Ls 0,23 ad Jİ 
z li b. 3 gi A s2 e EE ir zi İ.. 
İM aş O Aşk dad gl | yağ 
5 #9 pi Mr Le 
gap La hlle işe esi lar 


91. Bir de hem sizden hem de kendi kavimlerinden güven içinde olmayı 
isteyen başka münafıklar da bulacaksınız. Onlar, ne zaman fitne fesat 
çıkarmaya dâvet edilseler, hemen oraya baş aşağı dalarlar. Eğer size karşı 
savaşmaktan uzak durmaz, barış teklifinde bulunmaz ve ellerini 
üzerinizden çekmezlerse, onları bulduğunuz yerde yakalayıp öldürün. işte 
bu gibiler aleyhinde size apaçık bir savaş izni vermişizdir. 

Bir grup kimseler de var ki, bir taraftan müslümanlarla barış içinde olmaya 
gayret ederler. Müslüman olduklarını göstermek için sadece dilleriyle kelime-i 
tevhid getirerek onlardan gelecek tehlikelerden emin olmak isterler. Diğer 
taraftan da müslümanlardan gizledikleri, fakat yeri gelince ortaya çıkardıkları 
küfürleri sebebiyle kendi kavimlerinden emin olmaya çalışırlar. Rivayete göre 
bunlar Esed ve Gatafan kabilelerinden bir topluluktur. Medine'ye geldiklerinde 
müslüman olmuşlar ve müslümanlardan emin olmak için anlaşma yapmışlardı. 
Kabilelerinin yanına dönünce de onlardan emin olmak için müslümanlarla 
yaptıkları anlaşmayı bozmuşlar ve kâfir olmuşlardı. (Kurtubi, el-Câmi", V, 311) 


Allah Rasülü (s.a.v.), kalpleriyle inkâr ettikleri halde sadece dilleriyle 
inandıklarını söyleyen münafıkları, dıştan göründükleri gibi kabul ediyor ve 
küfürlerini açıkça ortaya koymadıkça onlara mü'min muamelesi yapıyordu. 
Allah Teâlâ, bu âyet-i kerimede söz konusu ettiği kimselerin münafık olduklarını 
haber vermekte ve bunun göstergelerini bildirmektedir. Bu göstergeler onların 
müslümanlara zarar vermeleri, barışa yanaşmamaları ve savaşa devam 
etmeleridir. Bu durumda Allah Teâlâ mü'minlere, onları buldukları yerde 
yakalayıp öldürme müsaadesi vermektedir. 

Ancak bu öldürme müsaadesi belli şartlar altında ve belli şahıslar için 
geçerlidir. Bu bakımdan mü'minler haksız yere insan öldürmekten şiddetle uzak 
durmalıdırlar. Çünkü dinimizde haksız yere cana kıymak büyük bir günahtır. 
Hata ile veya kasten oluşuna göre de ağır cezaları vardır: 


LEKE 


Hata ile 
Cana Kıyanların Cezası 


Br | p m 7 iu. Pp ai p i |" gr ö rg 
Un beşe bi ez a Yİ leşi KOİ eta) US La 
sa, rs b, ? ai . v8 a #r * ui ri 
OS O İş ol Yİ ali İZ A 
E İS al; ye 7 “p. gi |. Di . . gi a ii Gi pe 
0003) RR Sİ ipe a 
e e e ee MN 
ŞARZ Ya iz GRİ ala ek Be ls) eğ 
bi K 0 r bi r di “ İn, Bp... m ii . | Pl .İ # pa > 
İRAN O Mİ a ği elk aş öl pi Sİ kidark s5 


92. Bir mü'minin diğer bir mü'mini öldürmesi olacak şey değildir. Fakat 
yanlışlıkla olabilir. Kim yanlışlıkla bir mü'mini öldürürse, cezası, mü'min 
bir köleyi azat etmesi ve ölenin ailesine diyet ödemesidir. Ancak ölenin 
ailesi bağışlarsa, diyet ödemesi gerekmez. Şâyet ölen mü'min olmakla 
birlikte size düşman olan bir kavimden ise, öldürenin cezası, sadece 
mü'min bir köleyi azat etmesidir. Eğer öldürülen kişi, aranızda anlaşma 
bulunan kâfir bir kavimdense, o takdirde ceza, ölenin ailesine diyet 
ödemesi ve mü'min bir köleyi azat etmesidir. Bunları yerine getirmek için 
yeterli imkânlara sahip olamayan, bunun yerine peş peşe iki ay oruç 
tutmalıdır. Allah bu cezaları, yanlışlıkla adam öldüren kimsenin tevbesini 
kabul etmek için koymuştur. Allah, hakkiyle bilen, her hükmü ve işi 
hikmetli ve sağlam olandır. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi hakkında bir kısım rivayetler bulunmaktadır. 
Bunların her biri, bir mü'minin yanlışlıkla öldürülmesini konu alır. Urve b. 
Zübeyr'in naklettiği hâdise şöyledir: Huzeyfe b. Yeman (r.a.), Uhud savaşında 
Peygamber Efendimiz'le beraberdi. O sırada müslümanlar yanlışlıkla 
Huzeyfe'nin babası Yeman'ı, kâfir zannedip yakalamışlar ve kılıçla boynunu 
vurmuşlardı. Halbuki Huzeyfe tam o esnada “O, benim babamdır!” demiş, fakat 
müslümanlar Huzeyfe'nin sözünü, ancak babasını öldürdükten sonra 
anlayabilmişlerdi. Bunun üzerine Huzeyfe, “Allah sizi bağışlasın, çünkü O, 
merhametlilerin en merhametlisidir” dedi. Bu söz, Allah Rasülü'nün yanında 
Huzeyfe'nin değerini daha da artırdı. İşte bunun üzerine de bu âyet-i kerime 
nâzil oldu. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, X, 180) 

Bilerek ve haksız yere bir mü'minin başka bir mü'mini öldürmesi haram 


kılınmıştır. Bu şekilde bir mü'mini öldüren kişinin cezası kısas yoluyla idamdır. 
Eğer bir mü'min başka bir mü'mini yanlışlıkla, mesela av hayvanı veya 
kendisine karşı savaşan bir kâfir zannederek öldürür ya da ölümüne sebep 
olursa, bunun günahından kurtulabilmek için ödemesi gereken maddi ve mânevi 
cezalar vardır. Bu cezalar, öldürdüğü kişinin mensup olduğu aile ve toplumun 
durumuna göre değişiklik arzetmektedir: 

öldürülen, İslâm toplumu içinde yaşayan müslüman bir aileye mensupsa 
öldürenin ödeyeceği iki ceza vardır. Birincisi, öldürülenin ailesine teslim edeceği 
diyettir. Bu da Peygamber Efendimiz'in belirlemesiyle yüz deve veya ona denk 
altın veya gümüş paradır. (bk. Buhâri, Cizye 12; Müslim, Kasame 6) Günümüz 
değerleriyle hesaplanırken bin dinar yani zekâttaki “nisap” miktarının elli 
katının esas alınması pratik bir yoldur. Öldürülen kişinin ailesi isterse bunu 
bağışlayabilir; diyet almaktan vazgeçebilir. İkincisi mü'min bir köle azat 
etmesidir. Bununla, yanlışlıkla da olsa hür bir hayatı yok ettiği için, ona bedel 
olarak topluma hür bir hayat kazandırmak hedeflenmiştir. Köle azat etmeye 
gücü yetmeyenler, hiç ara vermeksizin iki ay oruç tutarlar. 

Şayet öldürülen mü'min, fakat ailesi gayri müslim ve aynı zamanda 
müslümanlara düşman bir toplum içinde bulunuyorsa, o takdirde öldüren 
sadece mü'min bir köle azat etmekle sorumludur. Öldürülen kişinin ailesine 
diyet ödemez. Çünkü böyle bir durumda ödeyeceği diyet, kâfirleri müslümanlara 
karşı kuvvetlendirmek ve onlara yardım etmek mânası taşıyacaktır. Bu ise 
hikmete uygun değildir. 

Eğer öldürülen mü'min, müslümanlarla aralarında anlaşma bulunan bir 
kavimden ise birinci şıkta olduğu gibi yine ödenecek ceza ikidir. Öldürülenin 
ailesine teslim edilecek diyet ve mü'min bir kölenin azat edilmesidir. Köle azat 
etmeye imkânı olmayan ise, tevbesinin kabul edilebilmesi için iki ay peş peşe 
oruç tutacaktır. 

Bir mü'mini kasten öldürmeye gelince: 


J # # Pa el g - va ' e 
Aİ ap) pla gişe öğle şal Di Ki ağ 
garp üs WİS İsi siz giz 


93. Bir mü'mini kasten öldürenin cezası ise, içinde ebedi kalacağı 
cehennemdir. Allah ona gazap etmiş, onu lânetlemiş ve onun için pek 
büyük bir azap hazırlamıştır. 

Bu âyet-i kerime Mıkyes b. Subâbe'nin, kardeşinin öldürülmesi üzerine işlediği 
cinayet hakkında nâzil olmuştur. Şöyle ki; Mıkyes ve kardeşi Hişâm müslüman 
olmuşlardı. Bir gün Mıkyes, kardeşi Hişâm'ı, Neccâr oğulları içinde öldürülmüş 


olarak buldu ve gelip Rasülullah (s.a.v.)'e durumu bildirdi. Peygamberimiz de 
yanına Fihr oğullarından ve Bedir ashâbından Zuheyr b. İyâz'ı katarak: 

“—Eğer kâtili biliyorsanız kısas yapılmak üzere bunlara teslim edin, 
bilmiyorsanız diyetini verin” diye Neccâr oğullarına gönderdi. Neccâr oğulları o 
zaman Kubâ'da oturuyorlardı. Bunlar Neccâr oğullarına geldiler ve Rasülullah 
(s.a.v.)'in emrini tebliğ ettiler. Onlar da: 

“-Allah Rasülü'nün emri başımız üstüne. Kâtili bilmiyoruz, fakat diyetini 
verelim” dediler. Hişâm'ın diyeti olarak yüz deveyi o ikisine teslim ettiler. 
Mıkyes ve Zubeyr de develeri alarak Medine'ye doğru yola çıktılar. Kubâ-Medine 
arası yaklaşık bir saatlik yoldu. Yolda Şeytan Mıkyes'e vesvese verdi. Mıkyes 
kendi kendine: “Sen ne yapıyorsun? Kardeşinin diyetini alıp da insanları kendi 
aleyhine mi konuşturacaksın? Yanındakini öldür, cana can olsun, aldığın diyet 
de kâr kalsın” deyip bir gaflet anında Zubeyr'in başını bir taşla parçaladı. 
Develerden birine binerek, diğerlerini de alıp götürdü. Bir şiir söyleyerek dinden 
döndüğünü ilan etti ve Mekke'ye kaçtı. İşte bunun üzerine bu âyet-i kerime nâzil 
oldu. (Vâhidi, Esbâbu'n-nüzül, s. 174) 

Kasten adam öldürmenin dünya hayatıyla ilgili hükmü Bakara süresinde, “Ey 
iman edenler! Öldürülenler hakkında size kısas emredildi” (Bakara 2/178) 
âyetiyle beyân buyrulmuştur. Âhiretle ilgili hükmü de şudur: Mü'min veya kâfir 
kim bir mü'mini kasten, bile bile, hayatına kasdederek öldürürse onun cezası 
cehennemdir. Orada pek uzun müddet ve belki sonsuza kadar cezalandırılır. 
Çünkü Allah ona gazab etmiş, onu lânetlemiş, merhamete lâyık görmeyip onun 
için büyük bir azab hazırlamıştır. Zira böyle bir cinâyet, imanla birlikte 
işlenmeyecek kadar büyük bir günahtır. Bu sebeple diyet ödemek ve köle azat 
etmek bu suça bir ceza olarak kabul edilmemiş, bilakis onun akibeti Allah'a 
bırakılmıştır. 

İbn Abbas gibi bazı sahabiler bu suça tevbenin kabul olunmayacağını 
söylemişlerdir. Bazıları da yüce Allah'ın “Şüphesiz Allah, kendisine Şirk 
koşulmasını bağışlamaz. Ama dilediği kimselerin bunun dışındaki 
günahlarını bağışlar” (Nisâ 4/116) âyetine dayanarak tevbe eden kâtilin de 
bağışlanacağı görüşündedirler. Buna göre âyette geçen Aisjl (huld) “sonsuzluk” 
kelimesi “uzun bir zaman dilimi” olarak tefsir edilmiştir. 

Bilindiği gibi Kur'ân-ı Kerim'de cehennemde ebedi kalışı bildiren ne kadar âyet 
varsa hepsi kâfirlere ait olduğu halde Sadece “Bir mü'mini kasten öldürenin 
cezası ise, içinde ebedi kalacağı cehennemdir” (Nisâ 4/93) âyet-i kerimesi, bir 
mü'mini kasten öldüren mü'minleri de kapsamaktadır. Fakat konuyu 
derinlemesine tetkik eden âlimler, şirk ve küfrün dışındaki günahların eninde 


sonunda bağışlanacağına dâir âyet ve hadisleri daha kuvvetli bulmuşlardır. 
Dolayısıyla bu âyetten maksat, insanları bir mü'mini kasten öldürmekten 
Şiddetle menetmektir. 

İkinci olarak da “Mü'mini, sırf mü'min olduğu için öldürme” mânası 
kastedilmektedir. 

Mü'mini kasten öldürme günahının affedilebileceğine dâir âlimlerimiz üç delil 
serdetmişlerdir: 

* Küfür, mü'mini kasten öldürmeden daha büyük bir günahtır. Küfrün tevbesi 
kabul edildiğine göre bu günahın tevbesi öncelikle kabul edilir. 

* Furkân Süresi 68-69. âyetlerde büyük günahlar sayılmakta, bunlardan birisi 
olarak da haksız yere adam öldürmek zikredilmekte ve bunlara verilecek uhrevi 
ceza bildirilmektedir. 70 ve 71. âyetlerde ise bu günahların hepsini işleyenin bile 
tevbesinin kabul edileceği haber verilmektedir. Dolayısıyla sadece adam öldürme 
günahını işleyenin tevbesinin makbul olması daha evlâ olur. 

* Nisâ Süresi 48 ve 116. âyetlerde tekraren Allah Teâlâ'nın şirk hâriç diğer 
bütün günahları dileyeceği kimseler için, tevbe şartı zikredilmeksizin 
bağışlayacağı bildirilir. Dolayısıyla Allah'ın o günahları kul tevbe ettikten sonra 
bağışlaması ihtimali daha kuvvetlidir. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, X, 191) 

Cana kıymanın büyük bir günah olması ve savaş ortamlarında bu ihtimalin 
daha da artması sebebiyle Allah Teâlâ mü'minleri şöyle ikaz buyurur: 


BAİN Yaz hiz al hele göz BİLĞİ gl ii 

Sd b eee akdi Şİ 

as kali il eri bağa EDİ ESD İİ 

g a 7 PE A em a a a 

il O) Viz GİRİN al e dye ES İS za GİZA 
dabi Oyla, 05 


94. Ey iman edenler! Allah yolunda cihâd için sefere çıktığınız zaman 
iyice araştırın, dikkatli olun da size selâm verene, dünya hayatının geçici 
menfaatlerini arzulayarak: “Sen mü'min değilsin” deyip onu öldürmeye 
kalkmayın. Unutmayın ki, Allah katında pek çok ganimetler vardır. Daha 
önceleri siz de onlar gibiydiniz; Allah size iman nimetini lütfetti. O halde 
iyice araştırın da bir yanlışlık yapmayın! Şüphesiz Allah, bütün 
yaptıklarınızdan haberdardır. 

Bu âyetin iniş sebebi olan hâdiseyi, aynı zamanda olayın kahramanı olan 
Üsâme b. Zeyd şöyle nakletmektedir: 

Rasülullah (s.a.v.), bizi Cüheyne kabilesinin Huraka kolu üzerine göndermişti. 


Sabahleyin onlar sularının başındayken üzerlerine hücum ettik. Ben ve ensardan 
bir kişi onlardan bir adama ulaştık. Üzerine yürüyünce, adam: vi YŞN Jâ 
ilâhe illallah) “Allah'tan başka ilâh yoktur” dedi. Bunun üzerine ensardan olan 
arkadaşım hücumdan vazgeçti; bense mızrağımı adama sapladım ve onu 
öldürdüm. Medine'ye döndüğümüzde bu olay Peygamber (s.a.v.)'in kulağına gitti 
ve bana: 

“ Ey Üsâme! Lâ ilâhe illallah dedikten sonra adamı öldürdün ha?” buyurdu. Ben : 

“— Yâ Rasülallah! O, bu sözü sadece canını kurtarmak için söyledi” dedim. 
Peygamber Efendimiz tekrar : 

“— Lâ ilâhe illallah dedikten sonra adamı öldürdün ha?” diye yine sordu ve bu sözü o 
kadar çok tekrarladı ki, ben, daha önce müslüman olmamış olmayı bile temenni 
ettim. (Buhâri, Diyât 2; Müslim, İman 158-159) 

Peygamber Efendimiz bu olaya son derece üzüldü ve bunun üzerine sözkonusu 
âyet-i kerime indi. 

islâm'da cihâdın gâyesi ne toprak işgal etmek, ne ganimet elde etmek ne de şu 
veya bu sebeple insan hayatına son vermektir. İslâm cihâdı, insanla Rabbi 
arasındaki engelleri kaldırmak ve onu Allah'a teslim olmuş bir kul haline 
getirebilmek için farz kılmıştır. Bu teslimiyetin mânası da herkesi müslüman 
yapmak değil, hidâyetten nasibi olanlara onun yolunu aralamak, bunun dışında 
kalanları da İslâm'ın hâkimiyetine boyun eğdirmektir. Aslında müslümanlar, 
herkesin hidâyete erişmesini arzu ederler. Çünkü bu durum, elbette hidâyete 
eren insanın dünya ve âhirette faydasına olacak ve ebedi mutluluğa ermesini 
sağlayacaktır. Fakat bunu güç kullanarak silah zoruyla kabul ettirmek doğru 
değildir. Güç, insanları zorla müslüman yapmak için değil, onlara İslâm'ın 
hâkimiyetini kabul ettirmek için kullanılmalıdır. 

Cihâd esnasında bir kısım aksaklıkların olması müslümanların azimlerini 
kırmamalıdır. Bilakis bu aksaklıkları gidererek daha büyük bir azimle Allah 
yolunda cihâda devam etmelidirler. Çünkü: 


DD valf , ja zekalı? AĞI Zu 4 
O gkalrklla pal dal 5 şa DAİ iye Ozel sl Y 
deli Splalinaİi Al a şenlğ glial al b 
ir e ii e si 
İŞİ ALLİ AN 83 MöŞ 1 iz35 Selek Çİ öp 
ile alğ)3 ao) İlk İSİ Sale İZ Salalinzİl di 


C PE EN LE 
dal bee İş a) GİS) Aş yama) 


95. Hastalık, körlük, topallık gibi bir mazereti bulunmaksızın savaştan 
geri kalıp evde oturan mü'minlerle, mallarıyla canlarıyla Allah yolunda 
savaŞanlar elbette bir değildir. Allah, mallarıyla canlarıyla savaşanları, 
herhangi bir sebeple savaştan geri kalan kimselerden derece itibariyle 
daha üstün tutmuştur. Gerçi Allah, her birine varılacak en güzel yurt olan 
cenneti va'detmektedir. Yine de Allah, cihâd edenleri, pek büyük bir 
mükğfatla, mücâdeleden kaçıp oturanlara üstün kılmıştır. 

96. Onlar için Allah'ın yanında yüksek dereceler, bir bağışlanma ve bir 
rahmet vardır. Çünkü Allah, çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 

Cihâd hususunda bütün mü'minler aynı seviyede değildir. Maddi, mânevi ve 
bedeni imkânlar bakımından onların durumları birbirinden farklılık 
arzetmektedir. Dinimiz, her ferdi ancak imkânları ölçüsünde sorumlu tutar. 
Nitekim bu âyet-i kerime, cihâd etmek veya cihattan geri kalmak bakımından 
mü'minleri sınıflandırmakta, ancak “mazeret sahibi olanları” istisnâ etmektedir. 
Bunlar hastalık, körlük, topallık gibi cihâda katılmalarını engelleyecek fiziki bir 
özrü bulunanlardır. (bk. Fetih 48/17) Savaşa gidebilecek binit, elbise, silah gibi 
maddi imkânlardan mahrum olanlar da bu gruba dâhildirler. (bk. Tevbe 9/91-92) 

Âyette geçen “bir mazereti bulunmaksızın” (Nisâ 4/96) kaydıyla alakalı 
olarak Allah Rasülü'nün vahiy katiplerinden Zeyd b. Sabit, şu hâdiseyi nakleder: 
Rasülullah cihâd edenlerle oturanların eşit olmadıklarını bildiren âyeti bana 
yazdırırken âmâ sahabi Ümmü Mektüm çıkageldi ve: “Ey Allah'ın Rasülü! Yemin 
ederim ki, eğer güç yetirebilseydim, gözlerim görüyor olsaydı ben de cihâda 
katılırdım” dedi. Bunun üzerine Rasülullah'ın dizi benim dizimin üzerinde iken 
vahiy gelmeye başladı, bacağıma öylesine bir ağırlık çöktü ki uyluk kemiğimin 
kırılacağını zannettim. Sonra Allah Rasülü'nün üzerinden bu hal giderildi ve 
“bir mazereti bulunmaksızın” kaydı geldi. (Buhâri, Tefsir 4/18) 

Bu âyet, mazeret sahiplerinin ecir ve sevap bakımından mücâhitlerle eşit 
olduğuna delâlet etmektedir. Rivayete göre Rasülullah (s.a.v.) Tebük seferinden 
dönüp Medine'ye yaklaştığı zaman: 

“Medine'de öyle insanlar vardır ki siz nereye gittiyseniz, hangi vâdiyi geçtiyseniz 
muhakkak onlar da sizinle beraber oradaydı” buyurdu. Orada bulunanlar: 

“- Yâ Rasülallah! Onlar Medine'de idi. Nasıl bizimle beraber olabilirler?” 
dediklerinde Allah Rasülü (s.a.v..): 

“Evet, onlar Medine'dedirler. Fakat onları orada alıkoyan mazeretleridir” diye cevap 
verdi. (Buhâri, Cihâd 35; Müslim, İmâre 159; Ebü Dâvüd, Cihâd 19) 

Ancak imkânları olduğu ve herhangi bir özrü bulunmadığı halde cihattan geri 
kalanların durumu ayrı mütalaa edilmektedir. Bunlar mü'min oldukları için 


kendilerine cennet va'dedilmekle beraber, derece ve mükâfat itibariyle 
mallarıyla canlarıyla cihâd edenlerle eşit tutulmaları mümkün değildir. Şüphesiz 
Allah, mallarıyla canlarıyla kendi yolunda cihâd edenleri katında yüksek 
derecelere erdirecek, onlara büyük mükâfatlar ikram edecek, bütün günahlarını 
bağışlayacak ve onlara merhametiyle muamele edecektir. 

Nitekim Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Şöyle buyurmaktadır: 

“Cennette yüz derece vardır. Allah Teâlâ bu dereceleri kendi yolunda cihâd edenler için 
hazırlamı tır. Her iki derece arasındaki mesâfe yerle gök arası kadardır.” (Buhâri, 
Cihâd 4) 

İnsanlar içinde bir grup da vardır ki, kendilerine yazık edip cehennemlik 


olmuşlardır: 
b J4” 


LİE ES gk İİ şel ale SİZİ İİ Lİ 
İlel dh Zİ DEĞ GİS “ai gg gt 

y ME Gr Pl .* ii e a : sar 
$Av$ İmami ili ar gp ela a ağla 


97. Melekler, dininin emirlerini yerine getirmeyerek kendilerine yazık 
ederken canlarını aldıkları kimselere: “Sizler ne işle meşguldünüz?” diye 
sorarlar. Onlar: “Biz düşman yurdunda dinimizi yaşamaktan âciz 
bırakılmış, gerçekten zayıf kimselerdik” derler. Melekler de onlara: 
“Allah'ın arzı geniş değil miydi? Orada uygun bir yere hicret etseydiniz 
ya!” derler. Onların varacağı yer cehennemdir. Orası, son durak olarak ne 
fenâ bir yerdir. 

“Kendilerine yazık ederken öldürülen” kimselerden maksat, hicret emri 
geldikten sonra imkânları bulunduğu halde Peygamberimiz ve ashâbıyla beraber 
Mekke'den Medine'ye hicret etmeyen, Mekke'de müşrikler arasında yaşamaya 
devam eden, bu sebeple ya tekrar küfre dönen veya dinlerini tehlikeye 
atanlardır. Nitekim Abdullah b. Abbas (r.a.) âyetin iniş sebebiyle alakalı olarak 
Şu rivayette bulunmuştur: 

“Müslümanlardan bir grup insan müşriklerle beraber bulunuyor, savaşlarda 
da Rasülullah'a karşı müşriklerin sayısını arttırmış oluyorlardı. Bu arada atılan 
oklardan ve sallanan kılıçlardan isabet alıp yaralanıyor veya ölüyorlardı. Bunun 
üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Buhâri, Tefsir 4/19) 

Dolayısıyla onlara düşen vazife, din ve inançlarının gereğini rahat bir şekilde 
yerine getirmelerine mâni olan, hatta tam aksi istikâmette davranmaya zorlayan 
müşrikleri bir an önce terk edip, müslümanların arasına katılmak ve onlarla 
beraber yaşamaktır. 


Âyette “aciz bırakılmış, gerçekten zayıf kimseler” diye tercüme ettiğimiz 


DA AELAİ (müstad'afün) kelimesi, içinde yaşadıkları hâkim topluluk tarafından 
ezilen, önem verilmeyen, isteklerine kulak asılmayan, haklarını savunma ve 
alma bakımından güçleri yeterli olmayan âciz kimseleri ifade eder. Kur'an'ın 
yaklaşımına göre müstad'af olmak, makbul bir durum değildir. Mü'mine yakışan 
zillet değil izzettir, mahkum değil hâkim olmaktır. Bu sebeple öncelikle böyle 
zelil bir duruma düşmemek gerekir. Başa geldiği takdirde ise en kısa zamanda 
bir yolunu bulup bu zelil durumdan kurtulmak icap eder. Zira meleklerin, 
canlarını aldıkları sırada onların zayıf kimseler oldukları yönündeki 
mazeretlerini makul karşılamayıp, “Allah'ın arzı geniş değil miydi, orada 
uygun bir yere hicret etseydiniz ya” (Nisâ 4/97) demeleri buna teşvik 
etmektedir. 
Âyet-i kerime her ne kadar Mekke'de kalan müslümanlar hakkında inmiş olsa 
da hükmü genel olup, bu durumda olan herkesi içine almaktadır. 
Gerçekten âciz, güçsüz ve çaresizlere gelince: 
O yalak V Old ei EŞİ ga geli Yİ 
ee AŞ ÜN ça İİ Çap Sn Ol Ya e 
4aab 15yâb İ$AP MOS 


98. Ancak hiçbir çareye gücü yetmeyen ve hicret için bir yol bulamayan 
gerçekten âciz ve zayıf erkekler, kadınlar ve çocuklar bunun dışındadır. 

99. Allah'ın bunları affedeceği umulur. Allah çok affedici, çok 
bağışlayıcıdır. 

99. âyette kesin bir dille “Allah onları affedecektir” değil de, “affetmesi 
umulur” şeklinde bir ifadenin kullanılması, hicreti terk etmenin son derece 
tehlikeli bir durum olduğunu hatırlatmakta, hatta mecbüren hicret edemeyip 
kalan kimsenin kendini emniyette hissetmemesini, hicret etmek için fırsat 
kollamasını ve kalbini ona bağlayıp bir çıkar yol aramasını istemektedir. Zira en 
zor Şartlarda bile hicret etmeye çalışmak büyük bir mükğfata, bolluk ve 


genişliğe, Allah'ın mağfiret ve rahmetini kazanmaya vesile olacaktır: 
ie EN p i yi" gi Akl . « , pi .. A rr 
Ama İ 1525 GENİ Ça) gazi il e iel ça 


... at PL Ki j e. ri N .J, “ e 
SAR Za Aİ AS yl ğa İzel e e Eğ 
€ 03) Tü LR ĞS3 Tall İZ İİ dö 


100. Kim Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde barınacak pek çok 
güzel yer ve maddi-manevi genişlik ve bolluk bulur. Kim de evinden Allah 
ve Rasülü'ne hicret etmek niyetiyle çıkar, sonra da hedefine varmadan 
kendisine ölüm yetişirse, artık onun mükâfatı şüphesiz Allah'a aittir. Allah 
çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 

Allah Teâlâ insanı, sadece yemesi, içmesi ve elinden geldiği kadar dünyanın bir 
kısım imkânlarından istifade etmesi için değil, kendine kulluk yapması için 
yaratmıştır. Dolayısıyla o, geniş olan yeryüzünde Allah'a en güzel şekilde kulluk 
edebileceği yerleri aramak, bulmak ve oraya hicret etmekle mükelleftir. Ancak 
bunu başarabilmesinin önünde iki mühim engel vardır: 

Birincisi; insan, içinde doğup büyüdüğü ve yaşadığı vatanını sever; orada 
huzur ve refahının daha çok olduğunu düşünür. Hicret etme mecburiyetinde 
kalınca, “Eğer vatanımı terk edersem, sıkıntıya, zorluğa ve maişet darlığına 
düşerim” diye endişe eder. İşte âyet-i kerimenin “Kim Allah yolunda hicret 
ederse yeryüzünde barınacak pek çok güzel yer ve maddi-manevi genişlik 
ve bolluk bulur” (Nisâ 4/100) kısmı, böyle bir endişenin yersiz olduğunu beyân 
buyurmaktadır. 

Hicrete mani olacak ikinci sebep ise Şudur: Hicret etmek isteyen kişi, “Eğer 
ben şöyle bir hedefe ulaşmak ve daha güzel şeyler elde etmek için vatanımı terk 
edersem, onu ya elde ederim veya edemem. Dolayısıyla elde edip edemeyeceğim 
şüpheli olan bir Şey yüzünden, elimde mevcut olan imkânlarımı ve huzurumu 
zâyi etmemek daha evlâdır” diye düşünebilir. İşte âyet-i kerimenin “Kim de 
evinden Allah ve Rasülü'ne hicret etmek niyetiyle çıkar, sonra da hedefine 
varmadan kendisine ölüm yetişirse, artık onun mükğfatı şüphesiz Allah'a 
aittir” (Nisâ 4/100) kısmı da böyle bir endişenin gereksiz olduğuna, her 
halükârda Cenâb-ı Hakk'ın, niyetine göre kula mükğfatını vereceğine vurgu 
yapmaktadır. Nitekim Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle buyurur: 

“Kimin niyeti Allah'a ve Rasülü'ne varmak, onlara hicret etmekse, eline geçecek sevap 
da Allah'a ve Rasülü'ne hicret sevabıdır.” (Buhâri, Bed'ü'l-vahy 1; Müslim, İmâret 
155) 

Âyet-i kerimenin iniş sebebi olarak zikredilen şu hâdise de güzel bir niyetle 
hicrete yönelmenin fazilet ve değerini ortaya koymaktadır: 

“Melekler, dininin emirlerini yerine getirmeyerek kendilerine yazık 
ederlerken canlarını aldıkları kimselere... (Nisâ 4/97) âyet-i kerimesi nâzil 
olunca, müslümanlardan hasta olan bir kişi şöyle dedi: “Allah'a yemin ederim, 
benim mazeretim yoktur. Çünkü ben, yolu da bilen birisiyim, varlıklı da 
birisiyim. Haydi beni bineğime bindiriniz.” Onu bineğine bindirdiler. Yola devam 


ederken Ten'im denilen yerde eceli yetip vefat etti. Ashâb-ı kirâm: “Eğer hicret 
edip bize ulaşabilmiş olsaydı ecrini eksiksiz olarak hakeder ve alırdı” dediler. 
Oğulları gelip olayı Peygamber Efendimiz'e haber verdiler. Bunun üzerine “Kim 
de evinden Allah ve Rasülü'ne hicret etmek niyetiyle çıkar da...” (Nisâ 
4/100) âyeti nâzil oldu. (bk. Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 323-325; Kurtubi, el-Câmi', 
V, 449) 

Küfür diyarından yani müslüman olmayanların kültür ve düzenlerinin hâkim 
bulunduğu ülkeler ve toplumlardan islâm diyarına hicret etme farziyeti 
kıyâmete kadar geçerlidir. Peygamberimiz (s.a.v.)'in “Mekke fethinden sonra hicret 
mecburiyeti kalkmı tır; lâkin cihâd ve iyi niyetle yurdundan ayrılmanın gerekliliği 
devam eder; bu sebeple sava a çağırıldığınız zaman hemen katılın” (Buhâri, Cihâd 1) 
beyânı, sadece Peygamber Efendimiz'in bulunduğu yere hicret etme 
mecburiyetini kaldırmıştır. (bk. Kurtubi, el-Câmi", V, 350) Çünkü İslâm'ı 
öğrenmek ve yaşamak için müsait olmayan hatta insanları dinden döndürmek 
üzere baskı yapılan bir bölgede oturmaya devam etmek, kişinin imanını ve dini 
hayatını tehlikeye atacaktır. 

Şimdi de cihâd ve hicret için yola çıkanlara seferde, korku halinde, düşman 
karşısında, hatta hastalık ve yağmur gibi zarüri durumlarda bir kolaylık ve bir 
merhamet tecellisi olarak namazı kısaltmalarına müsaade eden beyânlar 
gelmektedir: 


LE 


Yolculukta 
Namazı Kısaltmak 


eti A A AİN pr Bi 
| 1S Lai ÖN 1y3a8 öl ASE Ol gas öl lag ağ ELA İŞİ Şİ 


101. Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, kâfirlerin size bir fenâlık 
yapmasından korkarsanız, namazı kısaltmanızda üzerinize bir günah 
yoktur. Şüphesiz kâfirler, sizin apaçık düşmanınızdır. 

“Namazı kısaltmak”, farzı dörder rekat olan öğle, ikindi ve yatsı namazlarını 
ikişer rekat olarak kılmaktır. Dolayısıyla sabah ve akşam namazlarında kısaltma 
yapılamaz. Bu âyet-i kerime sefere çıkılıp düşman korkusu söz konusu olursa 
namazın kısaltılmasına müsaade etmektedir. Yolculukta emniyet durumunda 
namazları kısaltmak ise Allah Rasülü'nün sünnetiyle sabittir. Peygamber 
Efendimiz Şöyle buyurmaktadır: 

“Yolculukta namazı kısaltmak Allah'ın size bir sadakasıdır; öyleyse siz de onun 
sadakasını kabul edin.” (Müslim, Müsâfirin 4) 

Görüldüğü üzere korku ve tehlike hallerinde namazı kısaltmak, Allah'ın 
kullarına sağladığı bir ruhsattır, kolaylıktır. Tehlikesiz yolculuklarda namazı 
kısaltma izni ise Allah'ın kullarına bir sadakasıdır. Onun ruhsatı da, sadakası da 
kabul edilip ona göre ibâdet edilmelidir. Gerçekten de Allah Rasülü (s.a.v.), 
yapmış olduğu bütün seferlerde gerek korku gerek emniyet halinde olsun, 
rekâtların sayısını kısaltmıştır. Bu konuda âlimlerin bir görüş ayrılığı yoktur. 

Ordu, savaş halindeyken namazı cemaatle nasıl kılacaklarını tarif etmek üzere 
buyruluyor ki: 


ARİ disa öğle ünl gl şa şi S3 
se İz Gy de İİ lin İG sl 
S3 löklğ ghzie İyköiş as azl kat İG 
Gil Öl gö easilğ çe kğ Bİ is 
ekl ma EY; Kil 
ELENİ geçi iz yea ŞE 


gerip Eşi VR Sİ 


102. Rasülüm! Savaşta mü'minler arasında bulunup onlara namaz 
kıldırdığın zaman, onlardan bir grup silahlarını da yanlarına alarak 
seninle beraber namaza dursunlar. Bu esnâda diğer grup düşmanı 
gözetlesin. Namaz kılan grup secde yapıp rekâtı tamamlayınca, düşmanı 
gözetlemek üzere arka tarafa geçsin. Sonra henüz namaz kılmamış olan 
diğer grup gelsin ve seninle beraber namazlarını kılsınlar. Hem yer 
değiştirirken hem de namaz esnâsında ihtiyat tedbirlerini alsınlar, 
silahlarını da yanlarında bulundursunlar. Çünkü kâfirler, silahlarınızı ve 
teçhizâtınızı unutup bırakmanızı, böylece âni bir baskınla üzerinize 
saldırmayı çok arzu ederler. Ancak yağmur-çamurdan dolayı sıkıntıya 
düşerseniz, yahut hasta iseniz namaz kılarken silahlarınızı yere 
bırakmanızda size bir vebâl yoktur. Fakat yine de gelebilecek tehlikelere 
karşı tedbiri elden bırakmayın. Şüphesiz ki Allah, kâfirler için pek alçaltıcı 
bir azap hazırlamıştır. 

Burada düşman saldırısı gibi ciddi bir tehlike ânında, durumun müsaadesi ve 
gereğine göre, cemâatin iki gruba ayrılarak, imâmın arkasında farz bir namazı 
kısaltıp nöbetleşe nasıl kılacaklarının husüsi bir Şekli tarif edilmektedir: İki 
rekâtli namazın ilk rekâtini imamla birlikte kılan birinci grup, ikinci secdeden 
sonra cemâatten ayrılıp vazife başına gider. İkinci grup gelerek imamla birlikte 
kalan rekâtı tamamlar ve vazifeye döner. İmam kendi başına selâm verir. Daha 
sonra da birinci grup “lâhik” hükmünde olduğu için kıraatsiz, ikinci grup ise 
“mesbük” durumunda olduğu için kıraatli olarak yine nöbetleşe namazlarını 
tamamlar. (bk. Muvatta, Salâtü'l-havf 1-3) Böylece namaz hem cemâatle ifâ 
edilmiş hem de düşman tarafından gelebilecek tehlikelerin önüne set çekilmiş 
olur. 

Savaş halinde ve düşman saldırısının muhtemel olduğu anda bile, namazın 
cemaatle nasıl kılınacağının tarif edilmesi ve bunun emredilmesi, Rabbimizin 
namaz ibâdetine ve onun cemaatle İfasına ne seviyede ehemmiyet verdiğinin 
açık bir delili olarak kabul edilmelidir. Ancak âyet-i kerimede de tekrar tekrar 
vurgulandığı gibi, herhangi bir âni baskın ve saldırının vuku bulması ihtimaline 
binâen silahların ve ihtiyat tedbirlerinin alınması emredilmektedir. Rivayete 
göre Rasülullah (s.a.v.) bir gazve esnasında ashâbı ile öğle namazını kılmış, 
müşrikler de bunu görmüştü. Sonradan “Biz ne fenâ yaptık, niye o sırada 
saldırıvermedik” dediler ve diğer bir namaz sırasında baskın yapmaya karar 
verdiler. Yüce Allah da bu âyetle Peygamberi'ne onların sırlarını bildirdi. (bk. 


Ebü Dâvüd, Salâtü's-sefer 12/1236) 
Şimdi de bu şekilde namaz tamamlandıktan sonra ve emniyete kavuştukları 
zaman müslümanların nasıl davranacakları açıklanmaktadır: 


J 


3 ÜR Eğ 15 yal Lal a 0 SD öl giz b 1S 
p , * ş PU, | İZ yazi ! “> 
GS e İİ e ikale! ökse sellere 


103. Korku hâlinde kıldığınız namazı bitirince ayakta iken, otururken ve 
yanlarınız üzerine yatarken Allah'ı zikredin. Korkudan emin olduğunuz 
vakit ise artık namazı normal zamandaki Şartlarına uyarak dosdoğru kılın. 
Çünkü namaz, mü'minler üzerine vakitleri belirlenmiş farz bir ibâdetdir. 

Özellikle savaş halinde iken tekbir, tehlil getirerek ve ilâhi yardımın celbi için 
dua ederek Allah'ı anmanın önemi ve gerekliliği ile ilgili şöyle buyrulur: 

“Ey iman edenler! Düşman ordusuyla karşılaştığınız zaman sebât edin, 
dayanın ve Allah'ı çok çok zikredin ki başarıya erebilesiniz.” (Enfâl 8/45) 

Savaş bitip kalpler sukünete ererek huzur ve emniyet hâli tahakkuk edince 
mü'minler, vakti gelen namazları bütün rükun ve şartlarına dikkat ederek 
kılacaklar, savaş sırasında kılamadıkları namazları da kaza edeceklerdir. Zira 
fiilen savaşta bulunmak namaz kılmayı engelleyen bir durum olup, bu takdirde 
namazları kazaya bırakmak gerekebilir. Nitekim Allah Rasülü (s.a.v.), Hendek 
savaşı sırasında dört vakit namazı kazaya bırakmıştır. 

Âyetin “Namaz, mü'minler üzerine vakitleri belirlenmiş farz bir 
ibâdetdir” (Nisâ 3/103) bölümü, farz namazların vakitlerine umümi mânada 
işaret etmektedir. Başka âyetlerde haber verildiğine göre bunlar sabah, öğle, 
ikindi, akşam ve yatsı vakitleridir. (bk. Hüd 11/114; İsrâ 17/78; Tâhâ 20/130; 
Rüm 30/17-18) Peygamber Efendimiz, bu âyetlerdeki mânaların tefsiri ve beyânı 
sadedinde namaz vakitlerini, onların başlangıç ve bitiş zamanlarını tayin etmiş 
ve namazların nasıl kılınacağını da bizzat tatbik ederek açıklamıştır. 

Ancak bütün kulluk namazdan ibaret değildir. Allah'ın dinini yüceltmek için 
cihâd etmek, din düşmanlarıyla mücadelede gerekli bütün çalışmaları yapmak 
ve bu hususta en küçük bir gevşeklik göstermemek de Allah'a kulluğun önemli 
bir yönünü teşkil eder: 


Ür 4, pa zi Par Be | » PDA 
O AİĞLS Gg İÖ Aİ İSİN İŞİ Nİ Yİ 
gi SELİM İz YUA öğ; 


104. Düşmanınız olan o kavmi, toparlanmalarına fırsat vermeden takip 


etmekte gevşeklik göstermeyin. Eğer siz acı çekiyorsanız, Şüphesiz onlar 
da sizin gibi acı çekiyorlar. Üstelik siz Allah'tan, onların ummadıkları 
Şeyleri umuyorsunuz. Allah, hakkiyle bilen, her hükmü ve işi hikmetli ve 
sağlam olandır. 

Âyetin nüzül sebebi hakkında şöyle bir hâdise nakledilir. Uhud günü 
müslümanların başına gelenler geldikten sonra Allah Rasülü ve ashâbı dağa 
çıktılar. Aşağı taraftan Ebü Süfyan gelip: “Ey Muhammed, yara yaraya 
karşılıktır, savaş böyle sırayladır; gâlibiyet bir gün size ise bir gün de bizedir” 
dedi. Allah Rasülü (s.a.v.) ashâbına: “ una cevap versenize!” buyurdu. Onlar: 
“Ortada eşitlik yok: Bizim ölülerimiz cennette, sizinkiler ise cehennemdedir” 
dediler. Ebü Süfyân: “Uzzâ bizimdir, sizin Uzzâ'nız yok” dedi. Nebiyy-i Ekrem 
(s.a.v.): “Allah bizim Mevlâmızdır, sizinse mevlânız yok, deyiniz” buyurdu. Ebü Süfyân: 
“Yücel ey Hübel, yücel ey Hübel!” dedi. Peygamberimiz: “Allah en yücedir, en 
uludur! deyiniz” buyurdu. Ebü Süfyân: “Bizim ve sizin buluşma yerimiz Küçük 
Bedir olsun” dedi. O gün müslümanlar yaralı olarak uyudular. İkrime der ki: 
“İşte orada « Size Uhud'da bir yara dokunduysa, biliyorsunuz ki Bedir'de de 
düşmanlarınıza benzeri bir yara dokunmuştu....» (Al-i İmrân 3/140-141) 
âyetleri ile bu âyet, yani «Düşmanınız olan o kavmi, toparlanmalarına fırsat 
vermeden takip etmekte gevşeklik göstermeyin...» (Nisâ 4/104) âyet-i 
kerimesi nâzil oldu.” (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 357-358) 

İniş sebebi bu olmakla beraber âyet-i kerimenin mânası bütün zamanları ve 
mü'minlerin kâfirlerle yaptıkları ve yapacakları bütün savaş hallerini şümülüne 
almaktadır. Müslümanlar, düşmanları karşısında devamlı hazırlıklı olmalıdırlar. 
Havada, karada ve denizde kâfirlerle savaşıp muzaffer olabilmek ve bu 
gâlibiyetin devamını sağlayabilmek için ordu, silah ve mühimmat itibariyle her 
türlü donanımı sağlama mecburiyeti vardır. Bu hususta siyasi, iktisadi, içtimâi ve 
askeri her türlü çalışmanın yapılması, yatırımların devam etmesi, fedakârlık 
gösterilmesi ve masraftan kaçınılmaması gereklidir. Barışı sağlamanın ve huzur 
içinde yaŞayabilmenin en emin yolu da budur. 

Düşman denilince akla sadece savaş gelmemeli, onların da insan olduğu, 
dolayısıyla bir kısım haklarının bulunduğu gözden uzak tutulmalıdır. Özellikle 
kâfirlerle savaşma ve onları takip etme bahsindeki buyrukları görüp de onlara 
hâinlik etmeyi, haksızlık yapmayı ve yapmadıkları bir Şeyi “yaptılar” diyerek 
iftira etmeyi dinin gereği zannetmemelidir. İslâm dininin hedefi ve Kur'an'ın 
iniş hikmeti, hakkı yerleştirmek ve her hak sahibine hakkını vermektir. Hak, 
kâfirle de ilgili olsa yine haktır. Kâfirin inkâr hâli, onun haklarına tecavüzü helâl 
kılmaz. Hak olan bir dinin gereği, kâfirin bile lehinde veya aleyhinde ancak 


Allah'ın indirdiği hak ve adâlete dayanan hükümlerle hükmetmektir. Şimdi 
bunun güzel bir misali verilmektedir: 


İŞ S. 


Kur'an Anlaşmazlıkları 
Çözmek İçin Gelmiştir 


Ni b: — .— p . * çe — iy 
Yi il Ni GK GEL SİN Sİ LİŞİĞI 
girep pak izinli 28 


105. Rasülüm! Doğrusu biz, ilâhi gerçekleri ortaya koyan bu kitabı sana, 
insanlar arasında Allah'ın gösterdiği Şekilde hüküm verebilesin diye 
indirdik. Sakın, hâinlerin savunucusu olma! 

Kur'ân-ı Kerim, insanlar arasında Allah Teâlâ'nın muradına uygun tarzda 
adâlet ve hakkaniyet prensiplerine dayalı olarak hükmedilmesi için 
indirilmiştir. Çünkü O, hakkı açıklayan, her türlü bâtıl ve eğrilikten uzak, sadece 
hak yolu, adâleti ve doğruyu gösteren bir hidâyet düstürudur. Bu âyetler 
hakkında Şöyle bir iniş sebebi rivayet edilmektedir: 

Zaferoğullar'ından ve Ensar'dan Tu'me b. Übeyrık, komşusu Katâde b. 
Numân'ın evinden bir zırh çalmıştı. Zırh, içinde un bulunan bir çuvalda idi. 
Çuval da yırtık olduğundan evine kadar un dökülerek gitmişti. Sonra çaldığı 
zırhı yahudilerden Zeyd b. Semin adında bir adamın yanına sakladı. Çalınan zırh 
Tu'me'nin yanında aranıp bulunamayınca o: 

“— Vallahi ben almadım ve onun hakkında bir bilgim de yok” diye yemin etti. 
Zırhın sahipleri: 

“— Hayır, vallahi zırhı o çaldı. Gece karanlıkta bize geldiğini gördük, zırhı aldı, 
evine girinceye kadar da izini sürdük, zâten un izini de görmüştük” dediler. 
Ancak Efendimiz hırsızlık suçlamasını reddeden Tu'me'ye yemin teklif edip, o da 
çalmadığına dâir yemin edince zırhın sahipleri mecburen Tu'me'yi serbest 
bıraktılar. Un izini takip ederek nihâyet yahudinin evine geldiler ve onu tutup 
Allah Rasülü'ne getirdiler. Yahudi: 

“— Zırhı bana Tu'me b. Übeyrık verdi” dedi ve yahudilerden bir cemâat da buna 
şâhitlik ettiler. Tutme'nin kabilesi olan Zaferoğulları ise: 

“—- Gelin, Rasülullah'a gidelim” dediler ve Efendimiz'e gelip Tu'me'nin 
durumunu anlattılar. Arkadaşlarını müdafaa sadedinde: 

“— Ey Allah'ın Rasülü! Eğer hırsızlığı yahudinin yaptığını ilân ederek onu 
cezalandırmazsan arkadaşımız helâk olacak, rezil rüsvâ olacak, yahudi de suçsuz 
çıkacak” dediler. Bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyetleri indirerek, kimin hâin, 
kimin temiz ve günahsız olduğunu açıkça bildirdi ve Rasülullah (s.a.v.)'e de 
doğruyu gösterdi. Buna karşı Tu'me Hakk'a teslim olup tevbekâr olacak yerde 


Mekke'ye kaçarak dinden döndü. (Taberi, Câmi'u'-beyân, V, 362-364; Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 183) 

Buna göre hırsızlık veya herhangi bir suç işlendiğinde, sanık veya sanıkların 
tâyininde bir belirsizlik ve zorluk söz konusu olursa hâkimin, sanıkların din ve 
milliyetine bakmaksızın tam bir adâlet duygusuyla konuya yaklaşması ve 
tarafsız bir Şekilde konuyu araştırarak hüküm vermesi gerekir. Çünkü onun 
vazifesi, hakkın yerine getirilmesi ve gerçek sahibini bulması için gayret 
göstermektir. Dolayısıyla dâvacının makamı, Şöhreti, serveti ve sağladığı 
menfaat ne olursa olsun, haksız olduğu takdirde herhangi bir hakim veya avukat 
onun tarafını tutamaz, lehinde hüküm çıkarmak için çalışamaz. Haklı olduğunu 
bilmediği bir kimseyi başkası karşısında savunamaz. Bu, câiz değildir. 
Dolayısıyla, vereceği hükmün yanlış olma ihtimaline karşılık Cenab-ı Hak 
Peygamberi'nden istiğfar etmesini istemektedir: 


© e e si e 
dirip Üşlişağ OS Aİ 0İ AMİ anl ğ 


106. Allah'tan bağışlanma dile! Şüphesiz ki Allah, çok bağışlayıcıdır ve 
çok merhametlidir. 

Peygamberler, hakkında vahiy inmemiş hususlarda hüküm verirken o ana 
kadarki birikimlerine göre hüküm verirler. Niyetleri de vahyin henüz bir 
düzenleme getirmediği konularda en güzeli yakalamaktır. Bu konularda vahiyle 
bir düzenleme gelirse peygamberin daha önce verdiği hüküm kesinlikle zelle 
sayılmamak gerekir. Ancak vahiy gelse de -hâşâ- peygamber daha farklı bir 
görüş ortaya koysaydı ancak bu hata sayılabilirdi ki böyle bir şey peygamberler 
için hem düşünülemez, hem de asla onlardan böyle bir durum vâki olmamıştır. 

Hukuki dâvalarda haklı olan taraf bulunduğu gibi bir de haklı olmayan taraf 
vardır. Bir taraf tabii olarak hakkını ararken, bir de bile bile hıyânet içinde 
olanlar vardır. Hâkime düşen kesinlikle hakkın yanında yer alıp diğerini 
savunmamaktır: 


m a e el e tamla si 
YE ik Sl Yal Ol eşli ö ila Sİ e İzli Yag ev ai ÜZE 


107. Haksızlık yaparak kendilerine hâinlik edenleri savunma! Şüphesiz 
Allah, hâinlikte ve günah işlemekte aşırı gidenleri hiç sevmez. 

“Nefse hıyânet”, kişinin kendini aldatması, bir menfaat elde edeceği zannıyla 
hareket edip, beklentisinin tam aksine büyük bir zarara uğramasıdır. Bu 
bakımdan bir insanın haksızlık yapmaya veya bir günah işlemeye cür'et ederek 
kendini cehennem azabına maruz bırakması, kendini aldatmak ve Allah'ın 


emâneti olan nefse hâinlik etmek anlamına gelmektedir. Allah bu tür pek hâin, 

pek günahkâr olan; hâinlikten sakınmayan ve günahtan çekinmeyen kimseleri 

hiç sevmez. O halde böyle kimseleri savunmak, avukatlığını yapmak, onu haklı 

çıkarma niyetiyle lehinde deliller bulmaya çalışmak doğru bir davranış değildir. 
Şimdi “nefse hıyânetin” açık bir misâli verilmektedir: 


e 


ri : ye: ağ v çi : a, |- > ri : ize, 
Oz İİ gk ŞAZAM ie O gd İZ ye iye O gi 

hi a İ pa - gi iz, B il Li İZ i - 
Şira Uzm O gli mi hş İOS Jİ a ep YU 


108. Onlar, yaptıkları hâinlik ve işledikleri günahları insanlardan 
gizlemeye çalışırlar da, hayâ edip Allah'tan gizlemezler. Halbuki onlar, 
bilhassa gece karanlığında gizli gizli Allah'ın râzı olmayacağı ihânet 
planları yaparken Allah onların yanıbaşındaydı. Zâten Allah, onların 
yaptıkları her Şeyi ilmiyle kuşatmış durumdadır. 

Kendilerine hıiyânet edenler, insanlardan utandıkları ve zararlarından 
korktukları için planladıkları günahlarını onlardan gizliyorlar. Fakat her şeyi 
hakkiyle bilen ve gören, dolayısıyla haya edilmeye ve azabından sakınılmaya en 
lâyık varlık olan Allah'ı hesaba katmıyorlar. Halbuki Allah, gece gündüz hep 
onlarla beraberdir. Geceleyin gizlice bir araya gelip, Allah'ın râzı olmayacağı 
sözleri düzüp, bunu nasıl uygulayacaklarını planlarken O hep yanlarında 
bulunmaktadır. Allah, onların bütün yaptıklarını ilmiyle her yönden 
kuşatmıştır. Hiçbir Şeyi gözden kaçırmaz ve cezasını bir gün mutlaka verir. Bu, 
yanlış olma ihtimali bulunmayan değişmez bir gerçektir. O halde kulun, bütün 
niyet, söz ve fiillerini, kendinden bir an bile gâfil olmayan bir yüce Rabbin 
murakabesinde ve O'nun muradına uygun tarzda tanzim etmesinden başka bir 
çıkar yol yoktur. 

Şunu unutmamak gerekir ki: 


ül İşli DAS SAN öl a gez ge YER lü 
g1 rab MR deil O A Al Zaza öy aşi 


109. Haydi diyelim, siz dünya hayatında onları savunmaya çalıştınız; peki 
kıyâmet günü Allah'a karşı onları kim savunacak? Yahut kim onlara vekil 
olacak? 

Dünyada yapılanlar dünya hayatıyla sınırlı kalmayacak, bunların âhiret 
hayatını, cennet ve cehennemi alakadar eden çok ciddi bir boyutunun olduğu bir 
gün bütün açıklığıyla ortaya çıkacaktır. Kıyâmet günü Allah Teâlâ ne emrederse 


sadece o geçerli olacak, hiç kimsenin O'nun emrine ve hükmüne aykırı 
davranması mümkün olmayacaktır. Çünkü o günün tek hâkimi Cenâb-ı Hak'tır. 
(Fâtiha 1/3; Mü'min 40/16) 

Hâsılı, dünya hayatında haksızların yanında yer alanlar, onların 
savunuculuğunu yapmaya çalışanlar, âhirette bu imkândan mahrum kalacakları 
için, onları Allah'a karşı kesinlikle savunamayacak, kendileri de o hıyânete ortak 
olacaklardır. Onları savunacak veya onlara vekillik yapacak başka bir kimse de 
bulunmayacaktır. Neticede haksızlık yapanlar da, haksızlığa destek çıkanlar da 
hepsi birlikte Allah'ın hesâbı ve azabıyla yüz yüze geleceklerdir. 

Ancak, henüz dünyada yaşarken elbette tevbe ve istiğfar kapısı açıktır: 


Zak Wİ gps akl ac çil iliş İzli gaz 
NEZ “dayi İS AE ELİ İŞ 255 Eğ lem 


d 


Ye İİT İŞ aş fp 
e H a mayi 
gurş bali big höllü 


110. Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah'tan 
bağışlanma dilerse, şüphesiz Allah'ı çok bağışlayıcı ve çok merhamet edici 
olarak bulur. 

111. Günah işleyen kimse, onu ancak kendi aleyhine işlemiş olur. Allah, 
her Şeyi hakkiyle bilen, her işi ve hükmü hikmetli ve sağlam olandır. 

112. Kim de bir hata yapar veya günah işler de sonra onu suçsuz birinin 
üzerine atarsa, muhakkak ki büyük bir iftira etmiş ve apaçık bir günah 
yüklenmiş olur. 

Kur'an, son nefese kadar tevbe kapısını açık tutar. İnsana hatasından dönüp 
halini ıslaha fırsat verir. Dolayısıyla hırsızlık etmek ve iftira atmak süretiyle 
başkasına kötülük yapan veya şirk ve benzeri gibi herhangi bir günahı işleyerek 
kendine zulmeden kul, tevbe edip Allah'tan mağfiret talep ettiği zaman, 
bağışlanma ihtimali vardır. Çünkü günahları bağışlayacak olan sadece Allah'tır. 
Allah ise çok bağışlayıcı ve çok merhametlidir. Rasül-i Ekrem (s.a.v.): “Her hangi 
bir kul eğer bir günah i ler, sonra abdest alır iki rekat namaz kılar ve Allah'tan 
bağı lanma dilerse, mutlaka Allah onu bağı lar” buyurmuş, sonra da: “Kim bir 
kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah'tan bağışlanma 
dilerse, Şüphesiz Allah'ı çok bağışlayıcı ve çok merhamet edici olarak 
bulur” (Nisâ 4/110) âyetini okumuştur. (Tirmizi, Salât 181; Ahmed b. Hanbel, 
Müsned, 1, 9) 


Günah, kesinlikle onu işleyen kişinin aleyhinedir. Çünkü günah, fıtratı bozar. 
Onun kiri, kişinin berrak kalp aynasında hemen ortaya çıkar; onu gerçeği görüp 
dinlemeye karşı kör ve sağır eder. Âyet-i kerimede: “Hayır, gerçek hiç de öyle 
değil! Aslında onların işledikleri günahlar, kalplerini bütün bütün 
paslandırmıştır” (Mutaffifin 83/14) buyrularak bu hususa işaret edilir. Bu 
sebeple her günah, kişinin bizzat nefsine, insanlık cevherine yaptığı bir hâinlik 
olup, onun zararını görecek ve cezasını çekecek olan da yine kendisidir. 

Yapılan bir kötülüğü veya günahı, bunlarla hiçbir ilgisi bulunmayan suçsuz 
birinin üzerine atmak ise daha büyük bir günahtır. Bunu yapan kişi hem iftira 
etmiş hem de apaçık bir günah işlemiş olur. Günahlar bir yük ve ağırlık 
olduğundan, buna işaret edilmek üzere âyette özellikle “yüklenmek” fiili 
kullanılmıştır. Nitekim bir başka âyette: “Gerçek şu ki onlar kendi 
günahlarını yüklenecekler, kendi günahlarıyla beraber saptırdıkları 
insanlara ait nice günahları da yükleneceklerdir...” (Ankebüt 29/13) 
buyrulur. 


Âyette geçen ik) (hatie) kelimesine küçük günah; ab (ism) kelimesine 
büyük günah; birincisine “yapanla sınırlı kalan küçük günah”, ikincisine ise 
“zulüm ve öldürme gibi başkasına tecavüz eden günah”; birincisine “gerek 
isteyerek olsun, gerek bilmeden olsun, yapılması uygun olmayan”, ikincisine ise 
“isteyerek yapılan günah” gibi mânalar verilmiştir. 

Başkasına, yapmadığı bir kötülüğü iftira etmek, ağır ve büyük bir günah 
olduğu gibi, kendi günahını başkasına yüklemeye çalışmak, o günaha bu ağır ve 
büyük günahı ilave etmektir. Yani günahın katlanarak daha ağır ve büyük hale 
gelmesidir. Böyle bir duruma düşen kulun yapacağı şey pişman olmak, tövbe 
etmek, hakkı sahibine teslim etmek, adâlete başvurmak, Allah'a yönelmek ve 
O'ndan bağışlanmayı dilemektir. 

Bütün bu hatırlatmalardan sonra Cenâb-ı Hak, Peygamberimiz (s.a.v.)'e olan 
özel üm si ve mü'minlerin uymaları gereken yolu şöyle beyân ediyor: 


“iykaş öİ ağla ile Kaş 333 İz ai Las Yal 
İle İN İZİZ “pe ba Salaş ağ öd Yİ Ola iğ 
GLİZ La aliş İLİ Burger esi ASİ BE 
113. Rasülüm! Eğer üzerinde Allah'ın lutuf ve merhameti olmasaydı, 


onlardan bir grup vereceğin hükümde seni bile adâletten saptırmaya 
kesinlikle yeltenmişti. Fakat onlar, başkasını değil ancak kendilerini 


saptırırlar ve sana da hiçbir zarar veremezler. Çünkü Allah, sana kitabı ve 
hikmeti indirmekte ve sana bilmediğin Şeyleri öğretmektedir. Allah'ın sana 
olan lutfu gerçekten çok büyüktür. 

Haksızlık, yalan ve iftira yoluyla Peygamberi yanıltmaya çalışanlar, sadece 
kendilerini yanıltırlar ve ona hiçbir zarar veremezler. Zira Allah Peygamberi'ne 
kitap ve hikmeti indirmiştir. Kitap, Kur'ân-ı Kerim'dir. Hikmet ise sünnettir; dini 
bütün inceliği ile anlayıp tatbik edebilme özelliğidir. Ona bilmediği şeyleri de 
öğretmiştir. Allah Rasülü (s.a.v.), daha önce kitabın ve imanın ne olduğunu 
bilmezken, Cenâb-ı Hakk'ın öğretmesiyle bunlardan haberdâr olmuş, yolu 
aydınlanmış ve gerçekleri görme imkânı bulmuştur. (bk. Şürâ 42/53) Yine onu, 
münafıkların sırlarına müttali kılmış, onların çeşitli hile ve tuzaklarından 
sakınabilecek yolları göstermiştir. Bu sebeple herhangi bir art niyetli kimsenin, 
Peygamber'i aldatmaya, saptırmaya ve ayağını kaydırmaya hiçbir zaman gücü 
yetmeyecektir. Onlar ne kadar gizli toplantılar tertip etseler de bu konuda 
istedikleri neticeye ulaşamayacaklardır. Bu sebeple Yüce Rabbimiz, gizli 
yapılabilecek toplantıların mahiyetini, Şartlarını ve gayesini belirlemek üzere 
şöyle buyuruyor: 


i | 0'e 1 “> Pi » g4 i 
İl dai Bia ala Yl iki Bi 


» gs 


Sl al bez gile İİ) lak ta * O in aş 
mi sand al ves skaail <3 ger PN al ge ei” TE? VRAY 15-1 di 


114. Onların kendi aralarında yaptıkları gizli görüşmelerin ve 
fısıldaşmaların çoğunda hayır yoktur. Ancak sadaka vermeyi, iyilik 
yapmayı ya da insanların arasını düzeltmeyi emredenlerinki bunun 
dışındadır. Kim bunu Allah'ın rızâsını kazanmak niyetiyle yaparsa, ona 
yakında büyük bir mükğfat vereceğiz. 

Âyet-i kerime gizli olarak yapılan toplantı ve fısıldaşmaların çoğunda hayır 
olmadığını haber vermekte; bundan sadece hayırlı işlerin hepsini içine alan şu 
üç durumu istisna etmektedir: 

* Sadaka vermek, 

* Şeriatin ve aklın güzel gördüğü her türlü iyiliği emretmek, 

İnsanların arasını ıslaha çalışmak. 

Bu hususla ilgili olarak diğer bir âyet-i kerimede şöyle buyrulur: 

“Ey iman edenler! Aranızda gizli konuşacak olursanız sakın günah 
işlemek, düşmanlık etmek ve Peygamber'e karşı çıkmak için fısıldaşmayın. 
Ancak iyilik ve takvâ üzere bir araya gelin ve konuşun. Bir gün huzurunda 
toplanacağınız Allah'a karşı gönülden saygı besleyin ve O'na itaatsizlikten 


sakının!” (Mücâdile 58/9) 

Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.) de Şöyle buyurur: 

“Üç ki i olduğunuzda iki ki i, arkada larını bir kenara bırakarak kendi aralarında 
gizlice fısılda masınlar. Çünkü bu durum, arkada larını üzer.” (Müslim, Selâm 38) 

Hasılı çıkar yol, Allah Rasülü (s.a.v.)'in yoluna ve tüm samimiyetleriyle bu yola 
bağlanmış mü'minlerin yoluna uymaktır: 


lem FE Aİ SAL EZ Ud a İİ LA Dağ 
“ e e ei. Tea. İl 
dreğ İyasıılş iğ a) lde iel 


115. Kim de, kendisine doğru yol apaçık belli olduktan sonra Peygamber'e 
aykırı davranır, mü'minlerin yolundan başka bir yol tutarsa, onu döndüğü 
o bâtıl yolda bırakır ve cehenneme atarız. Cehennem ise, varılacak ne kötü 
bir yerdir. 

Bu âyet, hırsızlık yapan ve bunu başkasının üzerine atmaya çalışan Tu'me b. 
Ubeyrık hakkında inmiştir. O, tevbe edip günahından af dileyecek yerde 
Mekke'ye kaçıp müşriklere katıldı. Dinden dönerek Allah Rasülü'ne muhalefet 
etti ve kâfir olarak öldü. (Taberi, Câmi'u'1-beyân, V, 376) 

Cenâb-ı Hak, peygamber göndermek, ona kitap ve hikmeti öğretmek süretiyle 
insanlara doğru yolu bütün berraklığıyla beyân buyurmuştur. Peygamber ve 
beraberindeki mü'minler, bu yolda istikâmet üzere yürüyerek, sonradan 
gelenlere örnek olacak pek güzel bir İslâmi hayat yaşamışlardır. Dolayısıyla 
gidilecek yol, yolda uyulması gereken işaretler ve varılacak menzil bellidir. Bu 
yol, itikat ve amelde tevhidi esas alan sapasağlam islâm dinidir. Bu yol, Allah ve 
Rasülü'ne kayıtsız Şartsız itaat yoludur. Varılacak menzil ise dünyada huzur ve 
saâdet, âhirette de cennet ve rızâ-i ilâhidir. Şimdi kim, tercihini Peygamber'e 
muhalefetten yana kullanır, ona düşmanlığı seçer ve mü'minlerin yolundan 
başka bir yola girerse, varacağı yer çok fenâ bir mekan olan cehennemdir. 

Âyet-i kerimede “Peygamber'e karşı gelmek” ile “mü'minlerin yolundan 
başkasına tâbi olmak” ayrı birer fiil olarak zikredilir. Ayetin bu sarih ifadesiyle, 
Allah Rasülü'ne uymak istendiği gibi, mü'minlerin yoluna uymak da açıkça 
istenmektedir. Zira “kendisine doğru yol apaçık belli olduktan sonra 
Peygamber'e aykırı davranma” ifadesinden sonra “mü'minlerin yolundan 
başka bir yol tutma” (Nisâ 4/115) kaydının getirilmesi, her iki şıkkın da bizzat 
matlup ve gerekli olduğunu gösterir. Buna göre Rasülullah (s.a.v.)'e karşı 
çıkmak, mü'minler yoluna gitmemek demek olduğu gibi, mü'minler yoluna 
gitmemek de Rasülullah (s.a.v.)'e karşı çıkmak demek olduğu açıkça 


belirtilmiştir. Bundan dolayıdır ki, Ehl-i Sünnet âlimleri, âyetin bu kısmını icma- 
ı ümmete uymanın farz olduğunu ifade için sevkolunmuş bir delil olarak 
anlamışlardır. Böylece icma-1ı ümmet yani İslâm âlimlerinin ittifakı ile doğrunun 
ortaya çıkabileceği ve ona da uymanın farz olduğu kabul edilmiştir. Zâten âyette 


kullanılan gayi (ittibâ) kelimesi de asıl meselenin “uyma” esası üzerinde 
cereyan ettiğini göstermektedir. 

Dolayısıyla müslümanların, bugün bu âyet-i kerimenin mesajı üzerinde önemle 
durmaları gerekmektedir. islâm hakkında yapılan yayınlar ve söylenen sözler bu 
açıdan büyük bir ehemmiyet taşımaktadır. Zira müslümanları ne kadar derinden 
yaraladığını düşünmeden rastgele söylenen sözler, birçok tahribata sebep 
olmaktadır. Çünkü bu yolla müslümanların tuttuğu yoldan farklı ve onlara zıd 
görüşler sanki İslâm'ın görüşü gibi sunulabilmekte, bu da müslümanlar arasında 
düşünce, inanç ve amel zaafına neden olabilmektedir. Hatta onlara bir kısım 
günahların kapısını aralayabilmekte ve onları Şeytanın tuzağına düşme 
tehlikesiyle karşı karşıya bırakmaktadır: 


KS 


Allah Kendisine 
Şirk Koşulmasını Affetmez 


».-- TN K a m 
bağ AN all sağa İş Ol Şaş Yl Oİ 
pg b, a. | # Li 
girip li YL ha iü İl 


116. Şüphesiz Allah, kendisine Şirk koşulmasını bağışlamaz. Ama dilediği 
kimselerin bunun dışındaki günahlarını bağışlar. Artık kim Allah'a şirk 
koşarsa, doğru yoldan çok uzak bir sapıklığa düşmüş olur. 

Rivayete göre yaşlı bir kimsenin, Peygamberimiz'e gelip: “Ey Allah'ın Rasülü! 
Ben büyük küçük günahlara batmış yaşlı bir adamım. Ancak şu kadar var ki ben, 
Cenâb-ı Hakk'ı bildiğim ve O'na iman ettiğim günden beri O'na hiçbir Şeyi ortak 
koşmadım. Şimdi benim Allah katındaki durumum ne olacak” demesi üzerine bu 
âyet nâzil olmuştur. (Kurtubi, el-Câmi', V, 386) 

Allah'a şirk koşan kimse, doğru yoldan çok uzaklara sapar ve bütün 
hayırlardan mahrum kalır. Neticede cennetten de uzak düşer. Kişi, haktan 
uzaklaştığı nispette cennetten de uzak kalacaktır. Onu rızâ-i ilâhiden ve 
cennetten en çok uzaklaştıracak günah ise şüphesiz şirk olacaktır. Bu sebeple 
şirkin, açık ve gizli bütün yönlerini en iyi şekilde bilip onlardan uzak durmak, 
kulun yapması gereken en mühim vazifelerin başında yer almaktadır. 

Şirkin en açık ii Allah'ın dışında putlar elm onlara tapmaktır: 


guvb Mya Gi Yi dök ol3 “iğ Yi iyi ba ökk o) 


117. Onlar, Allah'ı bırakıp, kendilerine dişi isimler verdikleri putlara 
taparlar. Böyle yapmakla aslında başkasına değil, ancak hayırsız ve azgın 
Şeytana tapmış olurlar. 

Müşrikler, taptıkları putları daha ziyade kadın Şeklinde tasvir ediyor, onlara 
kadınların kullandıkları zinet eşyaları takıyor ve onlara Lât, Menât, Uzzâ gibi 
kadın isimleri veriyorlardı. Melekleri de “Allah'ın kızları” diye isimlendiriyor 
(bk. Necm 53/27) kendileri için Allah katında şefaat edeceklerine inanıyorlardı. 


Bu sebeple âyette özellikle GUY (inâs) “dişiler” ifadesi kullanılmıştır. Onlar, 
yanlış düşüncelerine uygun olarak ürettikleri putlarından hem bir kısım 
menfaatler elde etmeye çalışıyor, hem de onları duygusal yönden bir tatmin 
vasıtası olarak görüyorlardı. Özellikle ruhlarında kadına karşı duydukları derin 
alakayı, kadın suretinde putlar edinerek ortaya koyuyorlardı. Onlar, bu şekilde 


bir davranışla başka değil ancak şeytana tapıyorlar, ondan medet umuyorlardı. 
Çünkü buna onları teşvik eden ve yaptıran hayırsız, isyankâr, azgın ve inatçı 
Şeytandan başkası değildir. Gerçekten de gönüllerindeki kulluk duygularını ve 
en yüksek sevgilerini Allah'a yönlendirmeyip de putlara, kadınlara, makam ve 
şöhrete tahsis edenler, şeytana aldanmış ve ona kul olmuşlardır. 

Halbuki: 


İLAY gra İLA yz inek izlee DİŞİN İz ün 
OAİ SİZ eli YI Ölİ SE saa az 
öy a5 dh ge Sü yaş ga 
3a32 Yİ öleriNi ghdeğ 53“ şdaiğ gli (iğ yar 
grip Uama GİS Osm Ya üs öy SİS gi ği 


118. Allah o Şeytana lânet etmişti. O da bunun üzerine Şöyle demişti: 
“Yemin olsun ki senin kullarından bana uyup neticede bana ait olacak bir 
pay edineceğim.” 

119. “Onları mutlaka doğru yoldan saptıracağım. Onları boş ümitler ve 
yalan sevdâlarla oyalayacağım. Onlara emredeceğim, hayvanların 
kulaklarını yaracaklar. Yine onlara emredeceğim de Allah'ın yarattığı Şekli 
değiştirecekler.” O halde kim Allah'ı bırakıp şeytanı dost edinirse, elbette 
o, açıktan açığa büyük bir zarara uğramış olur. 

120. Şeytan onlara bir takım vaatlerde bulunur ve onları boş ümitlerle 
oyalar. Zâten Şeytanın onlara olan va'di, boş bir aldatmadan başka bir Şey 
değildir. 

121. İşte onların barınakları cehennemdir; oradan kaçıp kurtulacak bir 
yer de bulamayacaklardır. 

Şeytanın elde etmek istediği payla alakalı olarak Allah Rasülü (s.a.v.) şöyle 
buyurur: 

“Allah Teâlâ kıyâmet günü: 

«- Ey Âdem! Cehenneme gidecek kâfileyi gönder» buyuracak, Âdem: 

«- Cehennem kâfilesi de nedir?» diyecek, bunun üzerine Cenâb-ı Hak: 

«- Her bin ki iden dokuz yüz doksan dokuz ki i» buyuracaktır.” (Müslim, İman 379) 

Şeytan akıl, irade ve imanı zayıf olan kimseleri doğru yoldan saptırmaya 
çalışır. Onları gerçekleşmesi mümkün olmayan dipsiz emeller, boş ümitler ve 
temennilerle oyalar, uğraştırır durur. Her insanı yaşı, bilgisi, mevkisi, 


ihtiyaçları, arzu ve isteklerine göre ümitlere boğar. Özellikle günahta ısrar 
etmelerini sağlamak üzere ömürlerinin uzun olacağını, iyilik yapacak daha çok 
zaman bulabileceklerini, ileride tevbe edip Allah'a dönebileceklerini söyler ve bu 
düşünceyi onların zihinlerine yerleştirmeye çabalar. Onları dâimâ Allah'ın râzı 
olmayacağı yanlış işlere yönlendirir. Buna âyet-i kerimede iki muŞahhas misal 
verilmektedir: 

Birincisi; putlara adanan veya belli vasıfları taşıyan hayvanların kulaklarını 
yarmak, gözlerini çıkarmak. Bu misal, din ve akıl dışı bütün yanlış anlayış ve 
hurafelerin Şeytanın bir aldatmacası olduğuna işaret etmektedir. 

İkincisi; Allah'ın yaratışını ve yarattıklarını değiştirmek. Bu misal de fıtrata ve 
selim tabiata uymayan sapmalara işaret etmektedir. Örnek olarak şu hususlara 
temas etmek mümkündür: 

»* İnsanların faydalanması için yaratılan güneş, yıldız, ay, taş ve ateş gibi 
yaratıkları putlaştırmak. 

* Helâle haram, harama helâl, iyiye kötü, kötüye iyi demek; hayır yerine şer 
işlemek, imâr edilmesi gerekeni yıkıp, yıkılması gerekeni İmâr etmek. 

* Yaratılış kanunu zıddına işler yapmak; kadını erkek, erkeği kadın yapmaya 
çalışmak; kadın yerine erkek, erkek yerine kadın çalıştırmak. 

* Erkekleri iğdiş edip hadım ağası yapmak; uzuvları yaratılış görevlerinin 
dışında kullanmak; nikâh yerine zinâ etmek, temizi bırakıp pisliklere koşmak. 

* Bıyıkları sakalları yolmak, yüzleri boyamak, kılıklarını değiştirmek; kulak, 
burun kesip göz çıkarmak. 

* Menfaati bırakıp zararı seçmek, ciddilikleri atıp eğlenceye heves etmek, 
doğruluğu budalalık, eğriliği hüner saymak. 

* Ruhların yaratılışındaki selâmet ve saflıklarını bozmak; hidâyet yolunu ve 
Allah'a kulluğu terk etmek; yaratılanı yaratıcı yerine koymak, tevhitten 
uzaklaşıp bâtıl dinler ve fikirler arkasında koşmak ve şeytanın peşinden gitmek. 

işte dünya hayatında insanlara apaçık düşman olan, akıllarını Şaşırtan, 
kalplerine nüfuz ederek onları hak ve hayırdan uzaklaştıran melun bir kuvvet 
vardır ki, o şeytandır. Dolayısıyla Allah'ı bırakıp da şeytanı dost ve âmir 
edinenler, Allah'ın emrini dinlemeyip Şeytana itaat edenler, artık çok açık ve 
büyük bir ziyan içindedirler. 

İman edip sâlih ameller işleyenlere gelince: 


ya Si li salli uLal LEŞ Lil gelip 


.” PE bs . ., bı». . vii ie il 
ia ÜİDİ Sağ) Sd İ85 İİ ğa pal İYİYİ giri İdi 


122. İman edip sâlih ameller işleyenleri, altlarından ırmaklar akan, 
içinde ebedi kalacakları cennetlere yerleştireceğiz. Bu, Allah'ın gerçek 
va'didir. Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir? 

İmanla beraber sâlih amellerin zikredilmesi, küfürle beraber taatin fayda 
vermeyeceği gibi, imanla beraber taatsizliğin ve masiyetin de kişiye zarar 
vereceği gerçeğine işaret etmektedir. Allah, imanıyla ameliyle emrine uygun 
kulluk hayatı yaşayan mü'minleri cennetlerle mükâfatlandıracaktır. Bu, Cenâb-ı 
Hakk'ın değişmesi mümkün olmayan gerçek bir va'didir. Allah'tan daha doğru 
sözlü olan ve va'dini tutan başka bir kimse olamaz. Allah'ın haber verdiği 
gerçekler, insanların şahsi düşüncelerine göre değişmez: 


Zel NEZ İski a TSİ Mİ gi Yi SEUL 

Se aki ağ gire imal Yğ ğü e a Yİ 
ei il e Uzi ei er AZİL 8 e > 
ERİ Ol “gl AI İİİ 55 ia eblalldirikim öyle Ya 


123. Gerçek, ne sizin boş temennileriniz ne de Ehl-i kitabın asılsız 
kuruntularına bağlıdır. Gerçek Şudur ki; kim bir kötülük yaparsa onun 
cezasını görecek ve Allah'tan başka da ne bir dost bulabilecek ne de bir 
yardımcı. 

124. İster erkek ister kadın olsun, kim mü'min olarak sâlih ameller 
işlerse, işte onlar cennete girecek ve hurma çekirdeğinin küçücük oyuğu 
kadar bile haksızlığa uğramayacaklardır. 123) 

Rivayete göre yahudilerle hıristiyanlar: “Cennete bizden olandan başkası 
girmeyecektir” dediler. Kureyşliler: “Biz, öldükten sonra diriltilmeyeceğiz” 
dediler. Bunun üzerine 123. âyet nâzil oldu. Diğer bir rivayete göre ise 
mü'minlerle Ehl-i kitap birbirlerine karşı övünmeye koyuldular. Kitab ehli: 
“Peygamberimiz sizin peygamberinizden öncedir. Kitabımız kitabınızdan 
öncedir ve biz sizden daha çok Allah'a yakınız” dediler. Mü'minler de: 
“Peygamberimiz peygamberlerin sonuncusudur. Kitabımız ise, diğer kitaplara 
karşı hakem mevkiindedir” dediler. Bunun üzerine bu âyet-i kerime nâzil oldu. 
(Kurtubi, el-Câmi', V, 396) 

Hz. Ebübekir Şöyle anlatır: Birgün Rasülullah (s.a.v.)'in yanında bulunurken 
“Gerçek Şudur ki; kim bir kötülük yaparsa onun cezasını görecek ve 
Allah'tan başka da ne bir dost bulabilecek ne de bir yardımcı” (Nisâ 4/123) 
âyeti nâzil oldu. Efendimiz: 

“ Ebübekir, bana indirilen bu âyeti sana okutayım mı?” buyurdu. Ben: 

“- Tabii ki ya Rasülallah” dedim. Bana bu âyeti okuttu. Sanki belimin kırılıp 


ayrıldığını hissettim ve öylece kasılıp kaldım. Peygamberimiz: 

“- Neyin var, ne oldu?” diye sordu. Ben: 

“- Anam babam sana fedâ olsun ya Rasülallah, hangimiz günah işlemez ki! 
Şimdi biz işlediklerimiz yüzünden mutlaka cezalandırılacak mıyız?” diye 
üzüntümü ifade ettim. Bunun üzerine Allah Rasülü (s.a.v.) şu açıklamayı yaptı: 

“- Ey Ebübekir! Sen ve diğer mü'minler hatalarınız sebebiyle dünyada bazı sıkıntı ve 
me akkatlere uğratılarak cezalandırılırsınız. Öyle ki Allah'a günahsız olarak 
kavu ursunuz. Diğerlerine gelince onların yaptıkları biriktirilir ve cezaları kıyâmet 
gününe bırakılır.” (Tirmizi, Tefsir 4/3039) 

Şunu ifade etmek gerekir ki: 


di 
Ii ya 


“ s4 e w e ee . NM ae 

ie Gülğ yapak ŞA a Ağ İİ İka ld ll ağ 
v op ys ke 

pü ğ Çirap SUE gayi dl İZİ) e gayi 
Ür” - “jj NE  * İz 

girip Mam zik İLAM SE İN şi 


125. Allah'ı görürcesine iyilik yapan bir kimse olarak bütün varlığıyla 
Allah'a teslim olan ve şirkten uzak dupduru bir tevhid inancıyla İbrâhim'in 
dinine uyan kimseden daha güzel bir dine kim sahiptir ki? Üstelik Allah, 
İbrâhim'i dost edinmiştir. 

126. Göklerde olanlar da yerde olanlar da hepsi Allah'ındır. Allah, ilim ve 
kudretiyle her Şeyi kuşatmıştır. 

Bir insanın dinini en güzel şekilde yaşamasının ve yüksek seviyede dindâr bir 
kişiliğe sahip olmasının en mühim şartları şunlardır: 

» İnanılması gereken esaslara kâmil mânada iman edip kalbini, ruhunu ve 
benliğini her türlü mânevi kirliliklerden arındırıp tam olarak Allah'a teslim 
etmek. 

» İbâdet, ahlâk ve muamelâtla alâkalı vazifelerini ihsân kıvamında yerine 
getirmek. Allah Rasülü (s.a.v.) ihsânı: “Allah'ı görüyormu gibi ona kulluk etmendir. 
Zira her ne kadar sen O'nu görmüyorsan da O seni görmektedir” (Buhâri, İman 37; 
Müslim, İman 57) şeklinde tarif etmektedir. 

» Gerçek bir müvahhid olarak, tevhid esasına dayanan Hz. İbrâhim'in dinine 
tâbi olmak. Zira Hz. İbrâhim'in dini, bütün dinler arasında sıhhati ve makbüliyeti 
hususunda ittifak edilen ve İslâm'a en uygun olan bir dindir. Hz. İbrâhim de 
peygamberler arasında üstün bir yeri olan ve “Ebü'l-Enbiyâ” diye yâd edilen bir 
peygamberdir. Cenâb-ı Hak, onun getirdiği dine uymaya teşvik için, mümeyyiz 
bir vasfını öne çıkararak “Allah, İbrâhim'i dost edinmiştir” (Nisâ 4/125) 


buyurmuştur. 


Âyette geçen Evi (halil), dost demektir. Dosta bu ismin verilmesi, onun 
sevgisinin kalbin en ücra köşelerine sızıp yerleşmesi ve doldurmadığı en ufak 
bir gedik bırakmamasından dolayıdır. Dolayısıyla halil, muhabbetinde en küçük 
bir halel, eksiklik bulunmayan kimse demektir. İşte İbrâhim (a.s.) yüce Allah'ı 
çok seven ve Allah tarafından da çok sevilen bir peygamber idi. Onun Allah dostu 
oluşuyla ilgili dikkat çekici misallerden biri şöyledir: 

Rivayete göre Hz. İbrâhim, kâfirlerin elebaşılarını misafir etmiş, kendilerine 
birtakım hediyeler vermiş, onlara ihsânda bulunmuştu. Onun bu 
misafirperverliği ve cömertliği karşısında hayran kalan misafirler kendisine 
herhangi bir ihtiyacı olup olmadığını sormuşlar, o da: “Rabbime bir defa secde 
etmenizi istiyorum” demişti. Bunun üzerine onlar secde ettiler, o da yüce Allah'a 
şöylece dua etti: “Allahım! Ben ancak elimden gelen bir işi yaptım. Allahım sen 
de sana lâyık olanı yap.” Yüce Allah, bunun üzerine onlara İslâm'la şereflenmeyi 
lutfetti. (Kurtubi, el-Câmi', V, 401- 401) 

Unutmamak gerekir ki, Allah'ın sevdiği bir kul olabilmek ve O'nun dostluğu 
istikâmetinde mesafe alabilmek için kul hakları hususunda titiz davranmak; hele 
yetimler, zayıflar ve çaresiz kadınlar gibi ezilen kesimlerin hukukuna son derece 
dikkat etmek lâzımdır. Bu sebeple buyruluyor ki: 


ein. 


Hurma çekirdeğinin üstündeki, hurma fidanının kendisinden neş'et edip 
büyüdüğü çok ince beyaz çukurcuğa &# (nakir), yarığındaki ipliğe Jsâİ (fetiD, 
çekirdeğe yapışık ince kabuğa da hili (kıtmir) denilir. Bu kelimeler, en küçük 
ölçü ve miktarları belirtmek için kullanılır. 


Sana Kadınlar Hakkında Soruyorlar 


ar İse a NM? h Şiz N le 
ei ŞAİR Şİ oi zil b Mİ YOUR 
li ale U EY di sezi hü yi Sİ 


psi Lâ çi öl4 İLİ ge » Sak ak AZİZ La Sİ öl 
girip ile SAN İĞ 5 a İk 3 gre 


127. Kadınlar hakkındaki dini hükümleri açıklamanı istiyorlar. De ki: 
“Allah, onlar hakkındaki hükmünü açıklıyor: Kitapta size okunan âyetler; 
kendilerine verilmesi gereken miras, mehir gibi şeyleri vermediğiniz, 
üstelik güzel ve zenginse nikâhlamak istediğiniz, miraslarını kaybetmemek 
için başkalarıyla nikâhlamak istemediğiniz yetim kızlar, çaresiz kalmış 
çocuklar hakkında ve yetimlere karşı adâleti yerine getirmeniz hususunda 
gerekli hükmü vermektedir. iyilik olarak her ne yaparsanız, mutlaka Allah 
onu bilmektedir.” 

câhiliye devrinde bir adam, himâyesinde bulunan yetim kız güzel ve varlıklı 
ise onunla evlenir böylelikle malını yerdi. Kız çirkinse, kendisi evlenmediği gibi 
onun başkalarıyla evlenmesine de mâni olur, nihâyet o kız ölünce mirasına sahip 
çıkardı. Ayrıca o devirde kadınlara ve çocuklara mirastan hiç pay vermezlerdi. 
(bk. Buhâri, Tefsir 4/23; Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, XI, 50) Bu gibi 
âyetlerin inmesiyle bu tür çirkin muameleler yasaklanmış oldu. 

Yetim kızlar ve onların malları hakkında yine bu sürenin ilk âyetlerinde şu 
ilâhi ikazlar yer almaktadır: 

“Yetimlere mallarını verin. Helâli haram olanla değiştirmeyin; onların 
mallarını kendi malınıza katarak yemeyin. Çünkü böyle yapmanız, 
gerçekten çok büyük bir günahtır.” (Nisâ 4/2) 

“ ..Büyüyecekler de mallarını elimizden alacaklar diye o malları israf ile 
ve tez elden yiyip tüketmeyin.” (Nisâ 4/6) 

Rivayete göre Hz. Ömer, kendisine yetim bir kızın velisi geldiğinde bakar, eğer 
o yetim güzel ve zengin ise: 

“- Onu senden başka biriyle evlendir, ona senden daha hayırlı birini bul” derdi. 
Eğer yetim çirkin ve fakir ise: 

“- Onu kendine nikâhla, çünkü ona bakmaya ve iyi davranmaya herkesten çok 
sen lâyşişsın” derdi (Zemahşeri, el-Ke 4f,1, 275). 

Âyette geçen “çaresiz çocuklar”dan maksat, kendisini koruyacak yakınlarını 


kaybetmiş, merhametsiz kimselerin eline düşmüş ve hakkını korumaktan âciz 
erkek çocuklardır. Bunların da haklarının korunması, ellerinden tutulması ve 
ihtiyaçlarının karşılanması müslümanların yerine getirmesi gereken mühim bir 
dini vecibedir. Bu tür ictimâil hizmetleri ifaya teşvik bakımından Hâtemü"!- 
Esam'ın Şu sözü ne kadar mânidardır: 

“Üç Şey vardır ki, onlar olmadan üç Şey iddia eden yalancı mevkiine düşer: 

* Malını Allah yolunda harcamadan cenneti sevdiğini iddia eden, 

* Harâmlardan sakınmadan Allah'ı sevdiğini iddia eden, 

* Fakirleri sevmeden Peygamber Efendimiz'i sevdiğini iddia eden yalancıdır.” 

Nisâ süresi 34. âyette evlilik hayatında kadının sebep olduğu “nuşüz”dan, 35. 
âyette de kadın veya kocanın istememesi sebebiyle ortaya çıkan boşanma 
tehlikesinden bahsedilmişti. Gelen âyette ise kocanın “nuşüz”undan neş'et eden 
aile problemleri üzerinde durulmaktadır: 


öl aşil PER YE LANE 311585 ağ ia İLE İl öl 
İn ö Hat ,” FN” a b," ven R 
il Yl mal) gr gali Bl eş la 


girapıı.z O yizki Le OS AN YERLEŞME EEE 


128. Eğer bir kadın kocasının serkeşliğinden, geçimsizliğinden ve 
büsbütün kendisinden yüz çevirip uzaklaşmasından korkarsa, o takdirde 
anlaşarak aralarını düzeltmelerinde ikisine de bir günah yoktur. Karşılıklı 
anlaşmak, elbette en iyi yoldur. Şu bir gerçek ki nefisler, bencil ve 
menfaatlerine düşkün olarak yaratılmışlardır. Bu bakımdan ey kocalar, siz 
eşlerinize güzel davranır ve onlara haksızlık etmekten sakınırsanız, 
Şüphesiz Allah yaptığınız her Şeyden haberdârdır. 


53 (nuşüz) kelimesi sözlük olarak “yüksek yer, yüksek yere çıkmak, 
bulunduğu yerden ayrılmak” gibi mânalara gelir. Hanımın nüşüzü “kocasından 
nefret etmesi, baş kaldırması, ona itaat etmeyi kendine yedirememesi, başkasına 
göz koyması” gibi durumlardır. Kocanın nüşüzünden maksat ise “nefret, 
uzaklaşma, normal evlilik ilişkilerini aksatma, söz ve fiille incitme, sert 
davranma, kötü muâmele etme” gibi durumlardır. İki taraftan veya taraflardan 
birinden kaynaklanan böyle bir duygu veya davranış sebebiyle aile hayatının 
devamı tehlikeye düşmekte, evlilik bağının kopması ihtimali ortaya çıkmaktadır. 

Kocasının serkeşliği, geçimsizliği, kötü muamelesi ve yüz çevirmesi sebebiyle 
zor durumda kalan bir kadın, aslında hâkime müracaat etmek süretiyle boşanma 
talebinde bulunabilir. Fakat âyet-i kerime hemen boşanmayı değil, aileyi 
dağılmaktan kurtarmak için alınacak tedbirler üzerinde durmaktadır. O da iki 


99 


tarafın, hususiyle de kadının bir kısım fedakârlıklar yaparak aralarında 
anlaşmaya varmalarıdır. Çünkü barışmak ve anlaşmak, evliliğin devamı, aile 
hayatının bekâsı ve çocukların fazla zarar görmeden sıhhatli bir Şekilde 
yetiştirilmeleri açısından büyük bir ehemmiyet arzetmektedir. Şu hâdise, hangi 
Şartlar altında olursa olsun eşlerin bir şekilde anlaşarak aralarında mutlaka 
barış ve huzuru temine gayret göstermeleri gerektiğine ne güzel bir misaldir: 

İmrân b. Hattan el-Harici, insanların en çirkinlerinden biri idi. Hanımı ise son 
derece güzeldi. Hanımı bir gün ona baktı ve: “Elhamdülillah” dedi. Bunun 
üzerine kocası, “Ne oldu?” diye sorunca da: “Hem ben, hem de sen 
cennetliklerden olduğumuz için, Allah'a hamdettim. Çünkü sana, benim gibi 
güzel bir kadın nasip oldu, sen de şükrettin. Bana da senin gibi bir adam nasip 
oldu, ben de sabrettim. Şüphe yok ki Allah hem şükreden kullarına, hem de 
sabreden kullarına cennetini va'detmiştir” dedi. (Zemahşeri, el-Ke  4f,1, 276) 

Âyette insan tabiatının ayrılmaz ve derin bir özelliğine dikkat çekilmektedir. O 
da onun mal-mülk edinme sevdası ve menfaatine karşı aşırı düşkünlüğüdür. Bu 
özellik hem kadında hem de erkekte vardır. Her ikisi de kendi tutkularını 
gerçekleştirmek ve lehlerine olanı elde etmek isterler. Dolayısıyla kocası 
tarafından kötü muameleye maruz kalan bir kadın, ona bir takım menfaatler 
sağlamak, mehir, nafaka ve benzeri özel haklarından vazgeçmek süretiyle onun 
sert ve incitici davranışlarını engelleyerek kendisine karşı iyi davranmasını 
sağlayabilir. Fakat bundan daha güzeli, Allah'ın her şeyden haberdâr olduğu 
inancıyla, O'nun azabından korkup rahmetini umarak kocaların eşlerine iyi 
davranması ve evlilik hayatını zedeleyecek her türlü kötü muameleden 
vazgeçmesidir. 

Nisâ süresinin 3. âyetinde eşler arasında adâleti sağlamaktan korkulduğu 
takdirde tek kadınla yetinilmesi tavsiye edilmişti. Şimdi tekrar çok evlilik ve 
eşler arasında adâleti sağlama konusuna temas edilerek şöyle buyruluyor: 


İS Veri Mü çk öz öp ilani 1 göçleri 3 
- # pi e gı. b p .. “2” , 
ak ONS AM ONA İli diz ağlak eyi hal 


» e GL .|i Ss, A 
lg Mİ GS ağla ya SAN A AŞ 0 Girap mi firiy se 


129. Ne kadar isteseniz de eşleriniz arasında adâleti sağlamaya güç 
yetiremezsiniz. Hiç olmasa birine büsbütün meyledip, diğerini ne kocalı ne 
de kocasız bir halde askıda bırakmayın. Eğer yanlış davranışlarınızı 
düzeltir ve birbirinize haksızlık etmekten sakınırsanız, şüphesiz Allah çok 
bağışlayıcıdır ve engin merhamet sahibidir. 


130. Eğer karı-koca boşanıp birbirinden ayrılacak olurlarsa, sınırsız lutuf 
ve keremiyle Allah, onlardan her birinin ihtiyacını giderir. Çünkü Allah'ın 
hazinesi geniştir, O'nun her işi ve hükmü hikmetli ve sağlamdır. 

129. âyette ne kadar çalışılsa çalışılsın eşler arasında tam olarak adâleti 
sağlamanın mümkün olmadığı bildirilmektedir. Kur'ân-ı Kerim, çok evliliği 
yasaklamadığına göre her iki âyette bahsedilen “adâlet”e farklı mânalar vermek 
gerekir. Anlaşılan o ki, kadınlar hakkında iki çeşit adâletten söz etmek 
mümkündür: 

Birincisi; nafaka yani yiyecek, içecek, giyecek ve barınma ihtiyaçları ile gece 
birlikte kalma gibi hukukta adâlet ve eşitliktir. Bunlar insanın güç yetirebileceği; 
istek ve iradesine bağlı olan işlerdir. Yerine getirilmesi emredilen adâlet de 
budur. Sakınılması gereken adâletsizlik ise birine bütünüyle meyledip diğerini 
hanımlık muamelesinden tamâmen mahrum etmek, büsbütün terk ve ihmal 
edilmiş gibi bırakarak eziyet etmektir. 

İkincisi; gönül ilişkisi, sevgi ve bağlılıkta adâlet ve eşitliktir ki, bu insanın güç 
ve iktidarının dışındadır. Âyet-i kerimede bu gerçeğe temas edilerek, erkekler 
bu hususta mazur görülmekte, bir bakıma işin böyle bir derüni ciheti olduğu göz 
ardı edilmeksizin, buna rağmen luzümu hâlinde çok evliliğe ışık yakılmaktadır. 
Ancak birden çok evlilik yapan erkeğin, gönül ilişkilerini bir tarafa bırakırsak, 
hususiyle maddi konularda, iradeye bağlı ve ölçülebilir hak ve menfaatlerde 
hanımların hepsine adâletle muâmele etmesi, birine teveccüh gösterip diğerini 
ne kocalı ne kocasız sayılabilecek şekilde askıda bırakmaması istenmektedir. 

Allah Rasülü (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmaktadır: “İki hanımı olup da birine 
büsbütün meyleden ve diğerini ihmal eden kimse kıyâmet gününde bir tarafı eğik olarak 
gelir.” (Ebü Dâvüd, Nikâh 38; Tirmizi, Nikâh 42) 

Eşler arasında bir sıkıntı olduğunda ıslah için tavsiye edilen bu çare yolarına 
başvurmanın her seferinde mutlaka müspet bir netice vermesi mümkün 
olmayabilir. Dolayısıyla yapılan girişimler sonuçsuz kalır, herhangi bir yolla 
eşler arasında barış ve anlaşma sağlanamaz, her ikisi de kendi istekleriyle 
birbirlerinden ayrılırlarsa, Allah Teâlâ kendi kudret, kuvvet ve zenginliği ile her 
birine ikramda bulunur, ihtiyaçlarını karşılar ve birini diğerine muhtaç etmez. 
Çünkü Allah'ın ilmi, kudreti ve rahmeti sonsuz geniştir; hazineleri bitip 
tükenmez. O'nun her hükmü ve işi sağlam ve hikmetlidir. Dolayısıyla Allah'ı iyi 
tanımalı, her türlü hal ve harekette O'na karşı gelmekten sakınılmalıdır. Zâten 
takvâ, bütün insanlardan istenilen açık bir ilâhi emirdir: 


a 1 — . *a, b Sali " 2 - | bal e.» 
La! geni UD İRİŞ gi b uş zl şal çi La dü) 


GİB AZ ANIL Gİ göz Şİ Sİ 
diriğ hiye ER dl 083 Yİ öğ ll 5 
gerı) İŞ3 iL 85 İYİ iğ ii 3 
İl AM İS) “ai laz li li ça göl 


İM AŞ GN Hi ĞU Şİ iğ GS da Girrp iy 


e 


girip Uyaağ ER Ml $$ EYİ 


131. Göklerde olan ve yerde olan herşey Allah'ındır. Yemin olsun ki biz, 
sizden önce kendilerine kitap verilenlere de size de Allah'tan korkup 
sakınmanızı emrettik. Eğer inkâra sapıp nankörlük ederseniz bunun 
Allah'a hiçbir zararı olmaz. Çünkü göklerde olan ve yerde olan her Şey 
Allah'ındır. Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir; her türlü 
övgü O'na âittir. 

132. Evet, göklerde ne var, yerde varsa hepsi Allah'ındır. Vekil olarak 
Allah yeter. 

133. Ey insanlar! Allah dilerse sizi yok eder, yerinize başkalarını getirir. 
Bunu yapmaya Allah'ın kudreti elbette yeter. 

134. Kim dünya nimet ve mutluluğunu istiyorsa, Şunu bilsin ki, dünyanın 
da âhiretin de nimet ve mutluluğu Allah katındadır. Allah, her şeyi 
hakkiyle işiten ve kemâliyle görendir. 

Müslümanları kadınlara ve yetimlere karşı merhametli, şefkatli ve adâletli 
olmaya teşvik etmek için Allah Teâlâ, anlatılan konunun neticesi sayılabilecek 
bu âyetlerde kısa fakat son derece tesirli bir tavsiyede bulunarak şu hususları 
yeniden hatırlatmaktadır: 

Birincisi; Allah önceki Ehl-i kitaba ve onlardan sonra gelen bütün mü'minlere, 
hatta tüm insanlara her türlü işlerini yaparken kalplerinde Allah korkusu 
olmasını, O'nun azabından ve sevgisini kaybetmekten sakınmalarını 
emretmiştir. 

İkincisi; Allah hem dünyanın fâni hem de âhiretin bâki tüm nimet, fayda ve 
mükâfatlarının yegâne sahibidir. Bunlardan kâbiliyet, istidât, gayret ve 
cesaretleri ölçüsünde seçim yapmak insanlara düşmektedir. Eğer insanlar bu 
dünyanın geçici nimetlerini isterlerse, hatta âhiretin ebedi saâdetini bunlara 
feda ederlerse, Allah onlardan dilediğine istediği kadar dünyalık nasip eder. 
Fakat onlar için âhirette bir nasip olmayacaktır. (bk. Bakara 2/200; İsrâ 17/18) 


Üçüncüsü; insanların, hem bu dünyanın hem de âhiretin sonsuz nimetlerine 
kavuşmalarını sağlayacak olan iman ve itaat yolunu tercih etmeleri şüphesiz 
daha hayırlı olacaktır. 

Bu ebedi sermayeden pay almak isteyenler de, gelen âyetlerde beyân edildiği 
Şekilde kâmil bir imanla birlikte hak ve adâlet ölçülerine azami dikkat 
göstermelidir: 


NS. 


Doğru Şâhitlik Yapın 


el 3İZ 4 HŞİ Be eli İŞİ İdi gi 
ipe, e Bk ça e. . ii e e 
İİ AMİ yz GİR DİŞİ gil GEMİ Şİ ga 
ö- op — e Mİ yer a e 
dl ÖĞ AE ŞİŞİ Si İla Öl sişİlİ AS E Gg 


giroğis. & İzak U, us 


135. Ey iman edenler! Kendinizin, ana-babanızın ve yakın akrabanızın 
aleyhinde bile olsa, Allah için doğru dürüst şâhidlik yaparak, adâleti 
titizlikle ayakta tutan kimseler olun! Hakkında şâhidlik yaptığınız kimse 
zengin de olsa fakir de olsa böyle davranın. Çünkü Allah, ikisine de sizden 
daha yakındır, hâllerini daha iyi bilir. Şu hâlde, sakın âdil davranmaktan 
yüz çevirip nefsin arzularına uymayın. Eğer dilinizi eğip büker, gerçeği 
olduğu gibi söylemekten çekinir veya büsbütün ondan yüz çevirirseniz, 
başınıza geleceği siz düşünün! Zira Allah, yaptığınız her Şeyden hakkıyla 
haberdârdır. 

Önceki âyetlerde yetimlere ve kadınlara adâletle davranmak emredilmişti. 
Şimdi ise bütün hususlarda âdil davranılması, adâletin hayatın her safhasına 
yaygınlaştırılması ve bunun bir icâbı olan doğru şâhitlik emredilmektedir. 


Oyal (kavvâmün) kelimesinin mübâlağa sigasında gelmesi, adâletin ne kadar 
ehemmiyetli olduğunu göstermektedir. Böylece “Adâleti ayakta tutmakta 
devamlı olun, haksızlığa hiç yaklaşmayın, hiçbir zaman ve hiçbir durumda 
adâleti zedelemeyin!” denilmektedir. 

Âyet-i kerime, muhâkemenin iki asli unsuru olan hüküm verme ve şâhitliği bir 
araya getirmiştir. Hâkimlerin âdil ve müstakim olması, şâhitlerin de Allah için 
hakkı müdâfaa etmesi ve güzel ahlâklarıyla insanlara örnek şahsiyetler hâline 
gelmesi arzu edilmektedir. 

Bir ism-i Şerifi de Adl olan Cenâb-ı Hak katında adâlet öyle ehemmiyetlidir ki, 
kişi kendi aleyhine bile olsa Allah için doğru şâhitlik yapmalıdır. Üzerinde 
başkalarının hakkı varsa ikrar ve itiraf etmelidir. Aynı şekilde, anne-babası ve 
akrabaları aleyhine de olsa âdil hüküm ve doğru şâhitlikten kaçınmamalıdır. 
Diğer taraftan, kişinin üçüncü Şahıs aleyhine yapacağı şâhitlik, kendisinin ve 
akrabalarının herhangi bir zarara uğramasına sebep olacaksa bile yine dosdoğru 
şâhitlik yapmalıdır. 


Hüküm ve Şâhitlik esnâsında kişilerin zenginlik ve fakirlik durumları 
kesinlikle dikkate alınmamalıdır. Zengine yaranmak veya fakire merhamet 
etmek için hak ve adâletten ayrılmak doğru değildir. Allah zengine de fakire de 
herkesten daha yakındır, onları insanlardan daha iyi koruyup gözetir. Adâlet, 
zenginliğe veya fakirliğe göre belirlenecek bir konu değildir. O ancak hakka ve 
doğruluğa göre belirlenir. Zenginlik ve fakirliğin hikmetleri ise başkadır. Bunlar, 
kulluk imtihanının bir gereğidir. Bu sebeple doğru şâhitlik ve adâletle muâmele 
etme konusunda Allah zengin ile fakir arasında herhangi bir fark gözetmemiştir. 

Adâleti ikâme ve doğru şâhitlik hususunda Rasülullah (s.a.v.) şöyle ikaz 
buyurmaktadır: 

“Sizler bana muhâkeme olmak üzere geliyorsunuz. Belki biriniz, delilini getirmekte 
diğerinden daha becerikli olabilir ve merâmını daha iyi anlatabilir. Ben de dinlediğime 

$ göre o kimsenin lehinde hüküşmn veririm. unu bilin ki kimin lehine karde inin hakkını 
alıp hüküm $ermi sem, ona cehennemden bir pay ayırmı olurum.” (Buhâri, Şehâdât 
27; Müslim, Akdiye 4) 

Başka bir hadiste de Şöyle buyrulur: 

“Kim ırzı çiğnenmek ve mahremiyeti lekelenmek üzere olan bir müslümana yardım 
etmeyip yüzüstü bırakırsa, Allah Teâlâ da onu, yardımını beklediği yerde yüzüstü 
bırakır. Kim de ırzı çiğnenmek ve mahremiyeti lekelenmek üzere olan bir müslüman 
karde ine yardım ederse, Allah da ona, yardımını beklediği yerde yardım eder.” (Ebü 
Dâvüd, Edeb 36) 

Adâlet ve doğru şâhitlik gibi Allah Teâlâ'nın tüm emirlerini yerli yerince ve 
zamanında ifâ edebilmek için devamlı surette sağlam bir iman ve istikâmet 
üzere bulunmak şarttır: 


hn "ig ,5 e i yol MN Mira 
ir İp SİN SESİ 4 33 a İla bal içli eği 


el 1 4 e yi -i ali. , 
Gla e ai Zİ e İRİ SİN İŞ 


girip YAZ Lö Sü Yİ esl 33 483 


136. Ey iman edenler! Allah'a, Rasülü'ne, Rasülü'ne indirdiği kitaba ve 
daha önce indirdiği kitaplara imanda sebât edin! Kim Allah'ı, meleklerini, 
kitaplarını, peygamberlerini ve âhireti inkâr ederse, koyu bir sapıklığa 
sapmıŞ, haktan tamâmen uzaklaşmış olur. 

Rivayet edildiğine göre yahudi âlimlerden bir topluluk, Peygamber Efendimiz'e 
gelerek: “Ey Allah'ın Rasülü! Biz sana, kitabına, Müsâ'ya, Tevrat'a ve Üzeyr'e 
iman ediyoruz ve bunlardan başka kitapları ve peygamberleri tanımıyoruz” 
demişlerdi. Allah Rasülü (s.a.v.) de: “Hayır, Allah'a, bütün peygamberlerine, 


Muhammed'e ve kitabı Kur'an'a ve ondan önceki kitaplara iman ediniz” buyurdu. 
“Yapmayız” dediklerinde bu âyet nâzil oldu ve hepsi iman ettiler. (Fahreddin er- 
Râzi, Mefâtihu'l-gayb, XI, 60) 

Âyet-i kerime iman etmek isteyen kimselerin, nelere ve nasıl inanmaları 
gerektiğini bildirmektedir. Bunlardan birine bile inanmayan kimsenin imanı 
geçerli değildir. Bunlardan birini bile inkâr eden kimse geçerli ve kurtarıcı 
imana kavuşamamış, dolayısıyla hak dinden sapmış ve yolunu bulamayacak 
derecede Şaşırmış sayılır. Böylelerini bekleyen âkıbet, dünyada alçaklık, 
âhirette ise elim bir Azap 


akilli ame gi İl il öl 
OL ekil 3 a gırve e pa Yö çiğ çi 
936 dye ABİ BA AKİN Özlü iyidi gora İGNE çi 
koray üzer âEİİ ELİ ghile öl “dei 


137. İman edip sonra kâfir olanlar, sonra yine iman edip tekrar kâfir 
olanlar sonra da inkârlarını iyice artıranlar yok mu, Allah onları kesinlikle 
bağışlamayacak ve onları doğru yola ulaştırmayacaktır. 

138. Rasülüm! Münafıkları, kendileri için hazırlanmış olan can yakıcı bir 
azapla müjdele. 

139. Onlar, mü'minleri bırakıp da kâfirleri dost ve sırdaş ediniyorlar. 
Yoksa onlar kâfirlerin yanında izzet, Şeref ve kuvvet mi arıyorlar? Boşuna 
aramasınlar. Çünkü izzet, Şeref ve kuvvet tamamiyle Allah'a aittir. 

Münafıkların iki mühim özelliğine dikkat çekilir: 

* Mü'minleri bırakıp kâfirleri dost ve sırdaş edinmek, onlarla hemhâl olmak, 
onlarla oturup kalkmak. 

* Kâfirlerin himayesine girip onlardan izzet, Şeref, güç ve kuvvet almaya 
çalışmak; gâlibiyet, şeref ve üstünlüğü onlarla birlikte olmakta aramak. 

Burada mü'minlere de açık bir ikaz bulunmaktadır. Onların asıl güvenecekleri, 
dayanacakları ve kader birliği yapacakları kimseler iman kardeşleridir. Onları 
bırakıp ne din ne iman tanımayan kâfirleri dost edinmek, onlara güvenip 
dayanmak doğru değildir. Zira mü'minleri bırakıp kâfirleri dost edinen 
kimselerde imanın zayıflaması ve bir kısım nifak alametlerinin ortaya çıkması 
büyük bir ihtimal dâhilindedir. Çünkü Allah'ın âyetlerini yalanlayan veya onlarla 
alay edenlere meylettikleri ölçüde Şeref ve üstünlüklerini kaybedeceklerdir. 
Şimdi bu hususta çok ciddi bir ikaz gelmektedir: 


Rs e, 1 eğ e a 
Zİ) gp AYAN el öy On Sİ Sİ JE 8 
b ji z ri İ ri 0 E Me kn Gl ,, pe ayi 
sell Ğİ rt elti olmadı 
ki) ri / 5 J © 
gep Me Ri SİN DARİ dal ül ö) 


140. Allah size kitabında Şu hükmü indirmiştir: “Allah'ın âyetlerinin 
inkâr edildiğini veya bunlarla alay edildiğini işittiğiniz zaman, bunu 
yapanlar başka bir söze dalıncaya kadar onlarla beraber kesinlikle 
oturmayın. Yoksa siz de tıpkı onlar gibi olursunuz.” Şüphesiz Allah, 
münafıkları da kâfirleri de hep birlikte cehennemde toplayacaktır. 

Mekke'de müşrikler, meclislerinde Kur'an'dan bahseder ve onunla alay 
ederlerdi. Bunun üzerine Allah Teâlâ: “Âyetlerimiz hakkında alaylı tavırlarla 
münâsebetsizliğe dalanları gördüğünde, onlar başka bir konuya geçinceye 
kadar kendilerinden uzak dur. Şayet Şeytan sana bir an için unuttururda 
yanlarında kalacak olursan, hatırlar hatırlamaz derhal kalk ve o zâlimler 
gürühuyla bir arada oturma!” (En'âm 6/68) âyet-i kerimesini indirdi. Allah 
Rasülü (s.a.v.) Medine-i Münevvere'ye hicret ettikten sonra bu sefer yahudiler 
aynı Şeyi yapmaya başladılar. Onların bu meclislerde dinleyicileri de 
münafıklardı. Bunun üzerine de Allah Teâlâ bu âyeti inzâl buyurdu. (Fahreddin 
er-Râzi, Mefâtihu'l-gay b, XI, 64-65) 

Allah'ın âyetlerinin inkâr edildiği ve onlarla alay edildiği yerlerde oturmak bile 
yasaklanırken, onları dost edinmek ve onlardan bir izzet ve Şeref beklemek nasıl 
doğru olabilir? Âyette geçen “Yoksa siz de tıpkı onlar gibi olursunuz” (Nisâ 
4/140) ikazı oldukça dikkat çekicidir. Buna göre Allah'ın âyetlerini inkâr ve alaya 
almak küfür olduğu gibi, bu durumdayken onlarla beraber oturmak da küfür 
sayılmaktadır. Orada oturan kişi, açık veya gizli olarak bu duruma itiraz 
etmediği müddetçe küfürden kurtulamaz. Çünkü küfre rızâ küfür, günaha rızâ 
günahtır. O halde eğer onlara tepki gösterme gücünü bulamıyorsa, bu âyet-i 
kerimenin tehdit ettiği kimselerden olmamak için yanlarından kalkıp gitmesi 
gerekir. 

Rivayete göre Ömer b. Abdülaziz (r.h.), içki içen bir topluluğa rastladı ve onları 
cezalandırdı. Onların arasında da oruçlu biri vardı ve: “Şu kişi oruçludur” 
dediler. Bunun üzerine: “...Bunu yapanlar başka bir söze dalıncaya kadar 
onlarla beraber kesinlikle oturmayın. Yoksa siz de tıpkı onlar gibi 
olursunuz” (Nisâ 4/140) âyetini okudu. (Taberi, Câmi'u'I-beyân, IV, 444) O, bu 
davranışıyla günaha rızânın günah olduğunu; o günahı işleyenin de, ona râzı 
olanın da o günahın cezasına hep birlikte maruz kalacaklarını göstermiş oldu. 


Şeyh Ubeydullâh Ahrâr (k.s.), bu hususta yârânına şöyle nasihat eder: 

“- Ağyâr ve bigânelerle sohbet etmek, kalbe fütür, rüha dağınıklık ve gönle 
perişanlık verir. Nitekim Bâyezid-i Bistâmi, bir gün içinde böyle bir perişanlık 
duydu. Bir türlü kendisini toplayamadı; meclisindekilere: 

«- Hele bir bakın meclisimizde yabancı biri var mı?» dedi. Araştırdılar, kimseyi 
bulamadılar. Fakat Bâyezid-i Bistâmi ısrâr etti: 

“- Hele iyi araştırın. Asâların olduğu yere de bakın. Eğer öyle olmasaydı, 
içimde bu perişanlık olmazdı» dedi. Tekrar araştırdılar ve bir gâfilin asâsını 
buldular. O asâyı dışarı attılar; Bayezid-i Bistâmi'nin gönül huzüru da yerine 
geldi. 

Yine bir gün Hâce Ubeydullâh Ahrâr Hazretleri, huzüruna gelen yakınlarından 
birine: 

“- Senden yabancılık kokusu geliyor” dedi ve ilâve etti: 

“- Gâlibâ sen, yabancı birinin elbisesini giymişsin.” O kimse hayretle: 

“- Evet öyle” dedi ve o elbiseyi değiştirip tekrar geldi. (Hâni, el-Hadâiku'- 
verdiyye, s. 666) 

Bu sebepledir ki, Mevlânâ Hazretleri oğlu Sultan Veled'e şu nasihatte 
bulunmuştur: 

“Bahaeddin, eğer dâimâ cennette bulunmak istersen, herkesle dost ol, hiç 
kimsenin kinini yüreğinde tutma! Çünkü bir adamı dostlukla anarsan dâimâ 
sevinç içinde olursun. İşte o sevinç cennetin ta kendisidir. Eğer bir kimseyi 
düşmanlıkla anarsan dâimâ üzüntü içerisinde olursun. İşte bu gam da 
cehennemin ta kendisidir. Dostları andığın vakit, içinin bahçesi çiçeklenir, gül ve 
fesleğenlerle dolar. Düşmanları andığın vakit, için, dikenler ve yılanlarla dolar, 
canın sıkılır, içine bir pejmürdelik gelir. Bütün peygamberler ve veliler böyle 
yaptılar, içlerindeki bu karakteri dışlarına vurdular. Halk onların bu güzel 
huylarına mağlüp olup tutuldu. iradeleriyle onların ümmeti ve müridi oldular.” 
(Ahmet Eflâki, Ariflerin Menkıbeleri, II, 210) 

Şimdi de dost edinilmesi ve birlikte oturulması yasaklanan münafıkların bir 
kısım özellikleri deşifre ediliyor: 


A İŞİNİ e gö ld İğ O 

sa Şİ şk il İĞ Opel Sİ YE 0l3 

UN te İZ kay g6 SEA “yeğ ğa 
dırığ Sn öğe İS Sİ 


141. Münafıklar, sizinle ilgili olup bitenleri çok yakından izler ve devamlı 
olarak havayı yoklarlar: Şayet Allah size bir zafer lutfederse: “Biz de sizinle 
beraber değil miydik?” derler. Eğer kâfirlerin zaferden bir payı olursa, o 
zaman da onlara yaklaşmak için: “Biz size yardım ederek gâlibiyetinizi 
temin etmedik mi? Mü'minlerden gelecek felaketlere karşı sizi korumadık 
mı?” derler. Allah, kıyâmet günü aranızda hükmünü verecektir. Allah, 
mü'minler aleyhinde kâfirlere, kalıcı bir gâlibiyet için kesinlikle fırsat 
tanımayacaktır. 

Âyetin, “Allah, mü'minler aleyhinde kâfirlere kalıcı bir gâlibiyet için 
kesinlikle fırsat tanımayacaktır” (Nisâ 4/141) kısmının hem dünya hem de 
âhiret hayatını ilgilendiren yönü vardır. Allah, kıyâmet günü mü'minler ve 
münafıklar arasında hükmünü verecek, orada mü'minlerin üstünlükleri ve elde 
ettikleri en büyük başarı ortaya çıkacaktır. Nitekim şu âyet-i kerime bu hakikati 
beyân etmektedir: “Dünya hayatı kâfirlere süslü ve sevimli gösterildi. Bu 
sebeple iman edenlerle alay edip dururlar. Halbuki Allah'a karşı gelmekten 
sakınanlar, kıyâmet günü onlardan üstün olacaklardır.” (Bakara 2/212) 
Dünya hayatına gelince, “Biz, bu gâlibiyet ve mağlubiyet günlerini insanlar 
arasında döndürür dururuz” (Âl-i İmrân 3/140) şeklindeki ilâhi kanun 
gereğince gâlibiyet zaman zaman müslümanların, zaman zaman da kâfirlerin 
olsa da Allah, mü'minlerin devletini sona erdirme ve izlerini silme fırsatını 
kâfirlere asla vermeyecektir. Bununla birlikte kâfirlerin eline fırsat geçmemesi 
için mü'minlerin kendi aralarında tefrikaya düşüp savaşmamaları, iyiliği emir 
ve kötülükten sakındırma vazifelerini ihmal etmemeleri ve günah girdabına 
gömülmemeleri gerekir. 

Münafıkların diğer özelliklerine gelince: 


| - in al ” Me > , * 
özle İİİ Cla eşkal ŞA öleli Sg aBERİL Ğİ 
İş « p gı“ ” ” pi i A , 
&v81) Sİ Yal Öziş Yaz ll öğ * İS 
i b #,> |! TF Tr İT, ğ . , Ra 
il LA gaz RA YI İĞ İY a gerer işi 


142. Münafıklar, kendilerince güyâ Allah'ı aldatmaya çalışıyorlar. Oysa 
Allah, onların hilelerini sürekli kendi başlarına çeviriyor. Onlar namaza 
kalktıklarında tembel tembel kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar ve 
Allah'ı da pek az hatırlarına getirirler. 

143. Onlar, mü'minlerle kâfirlerin arasında bocalayıp duranlardır. Tam 
olarak ne mü'minlere ne de kâfirlere bağlanabilirler. Allah kimi saptırırsa, 


artık sen onun için bir kurtuluş yolu bulamazsın. 

Burada münafıkların dört önemli özelliğine temas edilir: 

* Onlar, namazı tembel tembel, isteksiz bir şekilde kılmaya çalışırlar. 
Kendilerini müslüman gösterebilmek için cemaatle namaza iştirakleri 
gerektiğinden, cemaate gelmek onlara çok zor gelir. Namazı ancak riyakârlık 
yapmak için kılarlar. Bu sebeple herhangi bir sevap ummazlar. Onu terk 
etmekten dolayı da ceza göreceklerine inanmazlar. Bir hadis-i Şerifte şöyle 
buyrulur: “Münafıklara en ağır gelen namaz, yatsı namazı ile sabah namazıdır.” 
(Buhâri, Mevâkit 20; Müslim, Mesâcid 252) Çünkü gündüzün çalışıp yoruldukları 
için yatsı namazına gitmek, derin uyku vaktine rast geldiği için de sabah 
namazına gitmek onlara ağır gelir. 

» İnsanlara gösteriş yaparlar. Bütün kıldıkları namaz ve yaptıkları hayırlar hep 
gösteriş içindir. Allah'a gerçek mânada inanmadıkları ve O'ndan bir sevap 
ummadıkları için yaptıklarını sadece dünyevi beklenti ve endişelerle yaparlar. 

* Allah'ı az zikrederler, neredeyse hatırlarına bile getirmezler. Zira Allah'ın 
zikri onların dillerine ve kalplerine yerleşmemiştir. Gönüllü olarak ne tesbih ne 
tehlil getiriler ne de Kur'an okurlar. Sadece riya için kıldıkları namazlarda tekbir 
getirirler. Bu da elbette çok zikir sayılmaz. Gerçekten de müslüman görünen 
nice insanlar vardır ki, günlerce beraber olsan onlardan ne bir tehlil ne de bir 
tesbih duymak mümkün olabilir. Ancak dünya ve dünyalıklarla alakalı faydasız 
konuşmalar bütün vakitlerini doldurur. Bundan hiç usanmazlar. Bunun bir 
münafıklık alâmeti olduğunun farkında bile değildirler. Halbuki mü'minin üç 
kalesi vardır. Bunlar mescid, zikrullah ve Kur'an tilâvetidir. Bu üç şeyden biriyle 
meşgul olan mü'min, kendini Şeytandan koruyan bir kaleye sığınmış sayılır. 

» Onlar iman ile küfür arasında kararsızlık, tereddüt ve şaşkınlık içindedirler. 
İç ve dış dünyaları tam bir istikrarsızlık manzarası arzetmektedir. Ne 
mü'minlere yar olabilirler, ne de kâfirlere tam olarak bağlanabilirler. İki grup 
arasında bocalar dururlar. Her iki tarafı da memnun etme çabası içerisinde 
uğraşır, böylece ömürlerini boş yere tüketirler. Tercihlerini sapıklıktan yana 
kullandıkları için, Allah onları doğru yoldan saptırmış ve derin bir Şaşkınlık 
içine bırakmıştır. Böyle durumda olan kimselere bir hidâyet ve kurtuluş yolu 
bulmak mümkün değildir. 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Şöyle buyurur: 

“Münafığın durumu, hangi sürüye katılacağını bilemeyen, iki sürü arasındaki a kın 
koyun gibidir. Kimi zaman bu tarafa, kimi zaman da diğerine gider, kalır.” (Müslim, 
Munâfıkin 17) 

Bu bakımdan kurtuluş itibariyle mü'min, münafık ve kâfirin durumunu bir 


nehre atılan üç kimsenin hâline benzetmek mümkündür. Mü'min nehri geçer. 
Kâfir olduğu yerde kalır. Münafık ise, nehri geçmeye teşebbüs eder, fakat 
ortasına geldiğinde muvaffak olamayacağını anlar. O vakit kâfir ona: “Bana 
doğru gel de boğulmayasın” diye seslenir. Mü'min de ona: “Benden tarafa gel de 
kurtul” diye bağırır. Bunun üzerine münafık ne tarafa gideceğine bir türlü karar 
veremez. Tereddüt içinde oyalanırken boğulup gider. İşte bu misalde olduğu gibi 
münafık ölene kadar şüpheden kurtulamaz. 

Bu sebeple Yüce Rabbimiz, mü'minleri kâfir ve münafıkların zararlarından 
korumak üzere Şöyle buyuruyor: 


b 2, tai e ali EA Mz, led © 
yla Aİ 03 ya EŞİ Ze SİNİ İSE Yİ al Sİ Li 5 
ğ .. . a, 7 l 7 rr | je 
gitip la bilal Sİ laz ol üşn 


144. Ey iman edenler! Mü'minleri bırakıp kâfirleri dost ve sırdaş 
edinmeyin. Yoksa, böyle bir akılsızlıkta bulunup da aleyhinizde Allah'a 
apaçık bir delil vermek ve O'nun azabını üzerinize çekmek mi istiyorsunuz? 

islâm'dan önce Medine'de yaşayan Evs ve Hazreç kabilesinden olan Araplar ile 
Kurayza oğulları yahudileri arasında emzirme, yeminle birbirlerine bağlanma 
gibi sebeplerle oluşmuş bir takım ilişkiler ve dostluklar vardı. Allah Rasülü 
(s.a.v.) Medine-i Münevvere'ye gelip de onlar müslüman olunca, yahudilerle olan 
dostluklarının doğru olup olmadığından, ya da bu dostluklarını devam 
ettirmelerinde bir sakınca bulunup bulunmadığından şüphe ettiler. Durumu 
gelip Rasülullah'a anlattılar ve: “Yâ Rasülallah, biz kimlerle dost olalım?” diye 
sordular. Efendimiz'in: “Muhacirlerle dost olun” buyurması üzerine bu âyet-i 
kerime nâzil oldu. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, XI, 69) 

Münafıkların uğrayacağı cezaya gelince: 


EE - al . n' pi , 
di ii e MEY SİN gg EİN Ğİ 
'”” ” — - a b ri 
| Aİ İZ MU EE İLDİZ İŞE İİ Yİ 080p le 
Ee ei ., MM e. e 
Rİ e İLİ Şİ ağ kb lala öğışıy 


145. Şüphesiz münafıklar cehennemin en alt tabakasındadırlar. Onları 
oradan kurtaracak hiçbir yardımcı da bulamazsın. 

146. Ancak tevbe edip hallerini düzeltenler, Allah'a sımsıkı sarılanlar ve 
dinlerini tam bir ihlasla yaşayıp bütün samimiyetleriyle Allah'a yönelenler 
başka. İşte onlar gerçek mü'minlerle beraberdirler. Allah mü'minlere pek 


büyük bir mükğfat verecektir. 
Araplar aşağı doğru inen tabakalar hakkında Oğan (derku), yukarı doğru 


çıkanlara da İİ (derece) derler. Buna göre cennette dereceler, cehennemde 
ise derekeler vardır. Cehennem ateşi aşağıya doğru çeşitli tabaka ve 
mevkilerden oluşur. Yakıcılık durumuna göre ona çeşitli isimler verilir. Kur'ân-ı 
Kerim'de zikredilen isimlerden bazıları şunlardır: Cehennem, Cahim, Hamim, 
Sair, Hutame, Lezâ, Sekar, Hâviye, Gayy... İşte münafıklar, farklı isimlerle ve 
sıfatlarla anılan cehennem ateşinin en alt tabakasında bulunurlar. Burada 
cezalandırılmalarının sebebi ise küfürlerinin ileri derecede oluşu, hilelerinin 
çokluğu ve mü'minlere eziyet verme imkânları elde edip bunları tatbik 
etmelerinden dolayıdır. 

Kullarına sonsuz merhamet sahibi olan Rabbimiz, cehennemin en alt 
tabakasına lâyık olan münafıklara bile tevbe kapısını açık tutmakta; 
günahlarından tevbe edip hâlini düzeltenleri, Allah'a kulluğa sımsıkı sarılanları, 
gösterişi terk edip dinin emirlerini samimi bir şekilde sadece Allah için 
yapanları affedeceğini, onları gerçek mü'minlerden sayacağını ve mü'minlerle 
beraber onlara da büyük bir mükâfat vereceğini müjdelemektedir. Bunun sebep 
ve hikmeti Şudur: 


m im” a ER e 
#iivb le İSLEMİ ÖİS gali siz 0) sylin ii hap a 


147. Eğer siz şükredip inanırsanız Allah size ne diye azap etsin. Allah, 
iyiliklerin karşılığını bol bol veren ve her Şeyi hakkiyle bilendir. 

Şükrün en mühim alâmeti, Allah'ın lutfettiği nimetlerin kadrini bilmek ve 
bunu dil ile söyleyip davranışlarla sergilemektir. Bunu başarabilmek için de 
müslüman, nimet veren Varlığın kendisine olan lutfunun farkında olup şükürde 
O'na başkasını ortak koşmamalı, O'na nihâyetsiz muhabbet ve bağlılık duymalı 
ve O'nun emirlerine itaat edip, rızâsına muhâlif hareketlerden kaçınmalıdır. 

Şu dört Şey insanın lehine, Şu üç Şey de insanın aleyhinedir. Lehine olan dört 
Şey: Şükür, iman, dua ve istiğfardır. Bu hususta âyet-i kerimelerde Şöyle 
buyrulur: 

“Eğer siz Şükredip inanırsanız Allah size ne diye azap etsin.” (Nisâ 4/147) 

“Rasülüm, sen onların arasında bulunduğun sürece Allah onlara azap 
edecek değildir. Bir de yaptıklarına pişmanlık duyup günahlarının 
bağışlanmasını diledikleri sürece de Allah onlara azap etmeyecektir.” 
(Enfâl 8/33) 

“Rasülüm! De ki: “Eğer kulluğunuz ve yakarmanız olmasa Rabbim size ne 


diye değer versin ki?” (Furkân 25/77) 

Aleyhine olan üç hususa gelince, bunlar: Hilekârlık, haddi aşmak ve ahdi 
bozmaktır. Nitekim bu hususta da âyetlerde şöyle buyrulur: 

“Oysa kötülük planları, ancak onu kuranların ayağına dolanır.” (Fâtır 
35/43) 

“Ey insanlar! Taşkınlığınız ancak kendinize zarar verecektir.” (Yünus 
10/23) 

“Artık kim bey'atini bozarsa ancak kendi zararına bozmuş olur.” (Feth 
48/10) 

Dâima iyilikleri seven ve emreden, kötülükleri ise sevmeyip yasaklayan Yüce 
Allah, haksızlığa uğrayan kullarına bir kısım ruhsatlar tanımaktadır ki onlardan 
biri şudur: 


HE 


Allah Kötü Sözlerin 
Açıkça Söylenmesini Sevmez 


Bl â83 “şb a YA Gİ ge ea gr ei V 
datağıadi (İZ OS dil ÖĞ 


148. Allah çirkin sözün, açıkça söylenmesinden asla hoşlanmaz. Ancak 
zulme uğrayan kimsenin durumu başkadır. Allah, her Şeyi hakkiyle işitir 
ve kemâliyle bilir. 

149. Siz, açık veya gizli bir iyilik yaptığınızda ya da size yapılan bir 
kötülüğü bağışladığınızda, Şunu bilin ki Allah da sizi affedecektir. Çünkü 
Allah, çok affedicidir, her Şeye gücü yetendir. 

Rivayete göre bir adam bir kavme misafir olmuştu. Onu misafir etmede, 
yedirip içirmede kötü davrandılar da onlardan şikâyette bulundu. Bu âyet-i 
kerime, onun Şikâyette bulunmasına ruhsat tanımak üzere nâzil oldu. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 189) 

Bir diğer rivayete göre Peygamber Efendimiz'in de hazır bulunduğu bir 
mecliste bir adam Hz. Ebübekir'in aleyhinde konuştu. Ebübekir cevap vermedi. 
Adam konuşmaya devam edince dayanamadı ve cevap verdi. Bunun üzerine 
Rasül-i Ekrem (s.a.v.) kalkıp meclisten ayrılmak istedi. Ebübekir: “Ey Allah'ın 
Rasülü, bu adam benim aleyhimde konuşurken oturuyordun, ben cevap verince 
çıkmaya davrandın?!” dedi. Efendimiz: “O, gnin aleyhinde konu urken bir melek 
senin yerine o adama cevap veriyordu. Fakat sen cevap veri&ce melek gitti, yerine eytan 
gelip oturdu” buyurdu ve bu âyet-i kerime nâzil oldu. (Ebü Dâvüd, Edeb 41/4896; 
Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'-gayb, XI, 72) 

Allah Teâlâ, ne fiil ne de söz olarak, ne gizli ne de âşikâr kötülüğün hiç birini 
sevmez. Kötü fiil şöyle dursun, kötülüğün söz kabilinden olarak bile meydana 
konulmasını istemez. Sadece sözle bile olsa kötülük ilan edildiği ve açıklandığı 
zaman oraya ilâhi gazap ve azap iner. Ancak zulüm ve haksızlığa uğrayan kişi 
bundan müstesnâdır. Zulme uğramış, hakkına tecavüz edilmiş olan kimse feryat 
edebilir, zâlim aleyhine bağıra bağıra beddua edebilir yahut ondan yakınarak 
kötülüklerini söyleyebilir, hatta kötü sözlerine misliyle karşılıkta bulunabilir. 

Hasan Basri (r.h.), Şu üç Şahıs aleyhinde konuşmanın gıybet olmayacağını 
söyler. Bunlar; zâlim sultan, açıktan günah işleyen fâsık, insanları kendi 


uydurduğu bid'ate çağıran bid'atçi kimsedir. 

Ancak ister fiili olsun ister kavli olsun açık veya gizli yapılan bütün iyiliklerin 
ve kendimize yapılan kötülük ve haksızlıkları affetmenin Allah katında büyük 
mükâfatı vardır. Özellikle “Siz, açık veya gizli bir iyilik yaptığınızda” (Nisâ 
4/149) ifadesiyle söze başlanması kötülüğü bağışlamaya teşvik için bir giriştir. 
Zâten ardından da Allah'ın affediciliği ve her şeye kâdir olduğu zikredilmiştir. 
Buradan, Allah'ın râzı olduğu davranışın, cezalandırmaya gücü yeterken 
affetmek olduğu anlaşılmaktadır. 

Af ve iyilikten yana hiçbir nasibi olmayıp Allah'ı ve peygamberleri inkâr 
edenlere gelince: 


e v » n eriği # pr Pp b pi 2 .? g 
al liz Ol üye iğ eğ b üezasi Sil Ol 


Mi a e a eek gi im Oki e 
Di İğAR Un Oi yk DÖŞ aş e gl iğ 
ri ng 4. : e a i T» “ğe p ği 
e ASU Gazi MS OSI ga Lİ go Ka li ğer işa LİE 


150. Allah'ı ve peygamberlerini inkâr eden, Allah ile peygamberlerinin 
arasını ayırmak isteyen ve “peygamberlerin bir kısmına inanırız, bir 
kısmına inanmayız” deyip, böylece iman ile küfür arasında bir yol tutmaya 
çalışanlara gelince: 

151. İşte bunlar gerçek mânada kâfirdirler. Biz de kâfirler için alçaltıcı 
bir azap hazırlamışızdır. 

Burada üç grup kâfirden bahsedilmektedir: 

* Hem Allah'ı hem de peygamberlerini inkâr edenler, hiç birine iman 
etmeyenler. Müşrikler, dinsizler ve ateistler bu gruba girer. 

* İman etme bakımından Allah ile peygamberi birbirinden ayıranlar, yani 
Allah'a iman iddiasında bulunup da peygamberlere inanmayanlar. 

* Peygamberlerden bazısına inanıp bazısına inanmayanlar. Yahudi ve 
hıristiyanlar bu gruba girmektedir. Özellikle Peygamber Efendimiz'e iman 
etmemeleri tenkit edilmektedir. 

Bu davranışların hepsi küfür, bunu sergileyenler de kâfirdir. Çünkü imanla 
küfür, hakla bâtıl arasında orta bir mertebe yoktur. Bir peygamberi inkâr bütün 
peygamberleri inkâr, peygamberleri inkâr ise Allah'ı inkâr demektir. 

Günümüzde özellikle müsteşriklerin gündeme getirdiği iddialar ve bunların 
bir kısım modernistler tarafından yüksek sesle dillendirilmesi sonucu, 
Peygamberimiz (s.a.v.) ve onun sünneti hakkında Kur'an'ın bu konudaki 
yaklaşımına kesinlikle uymayan bir kısım inkâri temayüller baş göstermiştir. 


Kur'ân-ı Kerim'den anladığımıza göre “Peygamber”, yeryüzünde Allah'ın 
temsilcisidir. O, Allah'tan din vahyini almakta, Allah adına konuşmakta, Allah 
adına karar verip iş yapmaktadır. Bizim Allah hakkında, din hakkında ve dinin 
bahsettiği bütün hususlarda sahip olduğumuz bilgiler, bütünüyle Peygamber 
(s.a.v.)'in verdiği bilgilere dayanmaktadır. Çünkü bu mânada Allah ile irtibat 
hâlinde bulunup söz söyleme yetkisine sahip tek kişi odur. Bu sebepledir ki, 
Allah Teâlâ pek çok âyette kendisi ile beraber Peygamber'e itaati emretmiş ve 
“Peygamber'e itaatin aynen kendine itaat” (bk. Nisâ 4/80) olduğunu haber 
vermiştir. Kulun Allah'ı sevip O'nun af ve mağfiretine ulaşabilmesini 
Peygamberi'ne uymaya bağlamıştır. (bk. Âl-i İmrân 3/31) 

O halde Peygamber (s.a.v.)'i ve onun sünnetini devre dışı bırakmaya çalışmak, 
bununla ilgili kalplere şüphe tohumları atmak gibi hâince ve şeytanca 
teşebbüsler, “Allah ile peygamberlerin” arasını ayırmaya yeltenmekten başka 
bir şey değildir. Bunu bilinçli planlayanlar ve uygulayanlar kapkaranlık küfür 
dehlizlerinde bulundukları gibi, bilerek veya bilmeyerek buna alet olanlar da 
aynı küfür dehlizlerine doğru süratle yol almaktadırlar. Kurtuluş için bu bâtıl 
yoldan dönüş gereklidir ki, bir sonraki âyet bunun çaresini öğretmektedir: 


Vaz "let 1.19 hs e le £ , ri ALI. ti. 
ğe lal öğle kl gi liz siz eğ La öy 
L Dr RE , 
geti La ye all GİS A1 pik 


152. Allah'a ve peygamberlerine inanıp peygamberlerin arasını 
ayırmayanlara gelince, Allah onlara yakında mükğfatlarını verecektir. 
Allah, çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 

Makbul iman, Allah'a ve peygamberlerine inanmak ve iman itibariyle onlar 
arasında bir ayırıp yapmamaktır. Bu Şekilde inanıp gereğini yapanlar ebedi 
mükdfata, ilâhi mağfiret ve rahmete nâil olacaklardır. 

Şimdi de, peygamberlere karşı sergilenen menfi tavra misal olarak Ehi-i 
kitabın hâli gözler önüne serilmekte ve müslümanların bu konuda dikkatli 
olmaları istenmektedir: 

yila SR İREN e GS ögle İZE İİ EŞİ Şal İş 

lele AŞİSĞ öz MÜŞ Nİ İŞ a Gİ 

Özar SAğ gğğle G daz ie İsi İyiki gi Yel 
geerp BİZ ya İŞ ga 


153. Rasülüm! Ehİ-i kitâp senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni 
istiyorlar. Buna aldırış etme. Çünkü onlar Müsâ'dan daha büyüğünü 
istemiş, “Bize Allah'ı açıkça göster!” demişlerdi. Derken, böyle küstahça 
istekleri yüzünden onları hemen yıldırım çarpmıştı. Sonra, kendilerine 
apaçık deliller ve mücizeler gelmesine rağmen buzağıyı tanrı edinmişlerdi. 
Yine de bütün bunları affetmiş; Müsâ'ya da apaçık bir delil, kudret ve 
hâkimiyet vermiştik. 

Rivayete göre yahudilerin Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'e: “Ey Muhammed, 
eğer gerçekten peygamber isen Müsâ'nın getirdiği gibi kitabı gökten bize bir 
defada toptan getir” demeleri üzerine bu âyet-i kerime nâzil olmuştur. (Vâhidi, 
Esbâbu'n-nüzül, s. 189) Diğer bir rivayete göre ise bir grup yahudinin 
Peygamberimiz'e gelip “Müsâ'nın Allah katından levhaları getirdiği gibi sen de 
bize Allah katından levhalar getir ki seni tasdik edelim” diye istekte bulunmaları 
üzerine nâzil olmuştur. (Taberi, Câmi'u'-beyân, VI, 10) 

Ehl-i kitap, iman edeceklerinden dolayı değil tamâmen işi yokuşa sürmek ve 
peygamberi zor durumda bırakmak niyetiyle Allah Rasülü (s.a.v.)'den böyle bir 
talepte bulunmuşlardır. Nitekim Hz. Müsâ'dan bundan daha büyük bir şey 
istemişler: “Allah'ı açıkça görmedikçe sana iman etmeyeceğiz!” demişler ve 
gözleri göre göre kendilerini yıldırım çarpmıştı. Sonra Şükretmeleri için 
ölümlerinin ardından Allah onları tekrar diriltmişti. (bk. Bakara 2/55-56) Fakat 
fazla geçmeden, Hz. Müsâ'nın gösterdiği beyaz el, asâ, denizin yarılması gibi 
Allah'ın varlığına, birliğine ve kudretine açıkça delâlet eden mücizeleri 
görmelerine rağmen buzağıyı ilâh edinmişlerdi. (bk. Bakara 2/51; Tâhâ 20/83- 
89) 

“Müsâ'ya verilen apaçık delil”'den maksat, gösterdiği mücizelerdir. Çünkü o, 
bunlar vesilesiyle peygamberliğini ispat etmiş, muhâliflerini kıpırdamayacak 
Şekilde susturmuş ve onlar üzerinde nüfüz ve hâkimiyetini kurmuştur. 

Diğer taraftan: 


Ja,” PP ALE iz ' Me ii 
Lila a İlimle AN Nil 2) 3 şile 3 lal ağ şi 3 
gvssy İl ÜL giz BİZİZ GE İY gi 


154. Verdikleri sözde durmaları için dağı üzerlerine kaldırmış ve: 
“Şehrin kapısından secde ederek, emirlerimize boyun eğerek girin!” 
demiştik. Yine onlara: “Cumartesi yasağını hiçe sayarak haddi aşmayın!” 
buyurmuş ve onlardan pek sağlam bir söz almıştık. 

Yahudiler, ıslahı zor bir millet oldukları için, Allah Teâlâ emirlerini yerine 


getirmek üzere onlardan söz alırken ve onlardan sözlerinde durmalarını 
isterken dağı üzerlerine bir gölge gibi kaldırmış; bunları dine kâmil bir imanla 
değil, dağın altında kafalarını ezecek gibi bir vaziyette bağlamıştır. (bk. Bakara 
2/63; A'râf 7/171) Onlara verilen emirlerden ikisi de şehrin kapısından başlarını 
eğip secde eder vaziyette girmeleri (bk. Bakara 2/58) ve balık tutmak gibi yasak 
işler yaparak cumartesi gününün mahremiyetini çiğnememeleri ve haddi 
aşmamalarıdır. (bk. Bakara 2/65-66) 

Yahudilerin lânete uğramalarının ve kalplerinin mühürlenmesinin sebepleri 
ise Şöyle beyân edilir: 


pr YI 3 Yi ski şe EL kei uj 

peş e diği e çiş 

ir ği şagi Ger TE Yİ öşeği 

ÇİP il ek e e ger Bİ sp haz m 

önili ö) İİ İğ ile şiş mi 

al ği YI gl öp ül TER Lİ Şİ a İİİ 
e YE lal 5 geye Ea ig 


155. Fakat verdikleri sözden dönmeleri, Allah'ın âyetlerini inkâr 
etmeleri, peygamberleri haksız yere öldürmeleri ve: “Kalplerimiz 
perdelidir” demeleri yüzünden biz onları lânetledik. Aslında Allah, onların 
kalplerini inkârları yüzünden mühürlemiştir. Artık pek azı dışında onlar 
iman etmezler. 

156. Bu lânet ve mühürleme, küfürde ısrarla devamları ve babasız çocuk 
doğurması sebebiyle Meryem'e büyük bir iftira atmaları yüzündendir. 

157. Bir de: “Biz, Allah'ın Rasülü Meryem oğlu İsa Mesih'i öldürdük” 
demeleri yüzünden. Oysa onlar İsa Mesih'i ne öldürebildiler ne de çarmıha 
gerebildiler. Öldürdükleri başkası idi, fakat onlara İsa gibi gösterildi. 
Şüphesiz ki isa hakkında anlaşmazlığa düşenler, onun öldürülmesi 
hususunda da Şüphe içindedirler. Bu konuda zanna tâbi olmaktan başka 
hiçbir bilgileri yoktur. Kesin olan Şu ki, onu öldüremediler: 

158. Bilakis Allah onu kendi katına yükseltti. Allah, kudreti dâimâ üstün 
gelen, her işi ve hükmü hikmetli ve sağlam olandır. 

Yahudiler, peygamber olduğunu bildikleri Hz. İsa'yı öldürmeyi istemişler ve 


buna azmetmişlerdi. Fakat onu ne öldürebildiler, ne de çarmıha gerip 
asabildiler. Zira o dönemde idamlar çarmıha germek süretiyle yapılır, 
mahkumlar çarmıhta bir müddet kaldıktan sonra kemikleri, özellikle de omurga 
kemikleri kırılıp omiriliği çıkarılarak öldürülürdü. Ancak Hz. İsa'nın yerini haber 
veren ihbarcı ona benzetilmiş ve çarmıha gerilerek o katledilmiştir. 

Allah Teâlâ, İsa (a.s.)'ı yahudilerin elinden kurtarmış, akıl yoluyla mâhiyetini 
tam olarak bilemeyeceğimiz bir yolla kendine, kendi katına yükseltmiştir. Fakat 
meselenin nasıl vuku bulduğu ve ayrıntıları konusunda bir açıklama 
yapılmamıştır. Ne Allah'ın onu bedeniyle birlikte yeryüzünden gökteki bir yere 
yükselttiği, ne de onun diğer insanlar gibi ölüp ruhunun göğe yükseltildiği 
belirtilmemiştir. Mesele o kadar kapalı bir dille anlatılmıştır ki, bu hâdise 
hakkında, onun olağanüstü ve mücizevi olduğunu söylemekten başka bir 
değerlendirme yapmak imkânsız gibidir. Evet Hz. İsa Allah'a yükseltilmiştir; 
kıyâmete yakın tekrar dünyaya gelecek ve Peygamber Efendimiz'in izinde 
islâm'ın tebliğini yapacaktır. Hadis-i Şerifte buyrulur: 

“Hz. İsa, üzerinde kızıl toprak renginde iki elbise olduğu hâlde iner; haçı kırar, domuzu 
öldürür, cizyeyi kaldırır, insanları İslâm'a çağırır. Allah, onun zamanında İslâm hâriç 
bütün dinleri ortadan kaldırır. Yeryüzüne emniyet gelir. Bunun bereketiyle arslanlar 
develerle otlar. Çocuklar, yılanlarla oynar.” (İbn Mâce, Fiten 33/4077) 

Bir başka hadis-i şerif de şöyledir: 

“Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki, Meryem oğlu İsa'nın, İslâm eriati 
ile hükmedecek adâletli bir hâkim olarak aranıza ineceği, haçları kırıp, domuzları 
öldüreceği, Ehl-i kitâptan cizyeyi kaldıracağı (yâni Ehl-i kitâbın da müslüman olup 
yahudilik ve hıristiyanlığın kalkacağı) vakit yakındır. O zaman mal öylesine artar ki, 
kimse onu kabul etmez; tek bir secde, dünya ve içindekilerin tamamından daha hayırlı 
olur.” Bu hadis-i Şerifi rivayet eden Ebü Hüreyre (r.a.) rivayetinin sonunda der ki: 
“Dilerseniz şu âyeti okuyun: « Ehi-i kitaptan her biri ölümünden önce ona 
mutlaka iman edecek; o da kıyâmet günü onlar aleyhinde şâhit olacaktır.» 
(Nisâ 4/159) (Buhâri, Buyü 102, Enbiyâ 49; Müslim, İman 242) 

Âyette bahsedilen “İsa hakkında anlaşmazlığa düşenler”den maksat 
hıristiyanlardır. Onların Hz. İsa'nın çarmıha gerilmesi konusunda ortak bir 
inançları yoktur. Bir inanca göre çarmıha gerilen kişi Hz. İsa değil, ona çok 
benzeyen bir adamdı. Başka bir görüşe göre, çarmıha gerilen kişi Hz. İsa idi, 
fakat çarmıhta ölmemişti ve çarmıhtan indirildiğinde yaşıyordu. Bazıları da Hz. 
İsa'nın çarmıhta öldüğüne, daha sonra tekrar dirilip havarileriyle birçok kez 
buluşup, konuştuğuna inanırlar. Bir kısmı ondan Kutsal Ruh'un çıkarıldığını 
söylerler. Bazıları da Hz. İsa'nın ölümünden sonra, insan vücudu içinde 


dirildiğini ve bu vücut içinde yükseltildiğini söyler. Tüm bunlar, hıristiyanların 
bu konuda gerçek bir bilgiye sahip olmadıklarını, farklı görüşlerini sadece 
tahminlere dayandırdıklarını ve bir şüphe içinde bulunduklarını gösterir. 

Sonuç olarak: 


: J Hi n ge EN le > İ Ca , 
080 Aİ âği3 ağa İle İYİ DESİ Şal ba öliğicağ lg gl 


159. Ehl-i kitaptan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman edecek; o 
da kıyâmet günü onlar aleyhinde şâhit olacaktır. 

Kendilerine ölüm gelip çatmadan önce yahudiler Hz. İsa'yı yalanlamaktan, 
hıristiyanlar da ona ulühiyet isnadından tevbe ederek Hz. İsa'ya olması gereken 
şekilde iman etmek zorundadırlar. Ölüm anı gelip tevbe kapısı kapanmadan 
tevbe edip imana gelmelidirler. Zira âhiret perdelerinin aralandığı o zamanda 
imanın faydası olmayacaktır. (bk. Nisâ 4/18) Böylelikle kâfir olarak ruhlarını 
teslim edecekleri için Hz. İsa kıyâmet günü onlara şâhit olacak, hıristiyanlar 
aleyhinde: “Ey Rabbbim, bunlar bana ilâh ve Allah'ın oğlu” dediler, diye, 
yahudiler aleyhinde de: “Ey Rabbim bunlar beni yalanladılar” diye şâhitlik 
yapacaktır. 

Özellikle yahudilerin, Allah'ın gazabına uğramalarına sebep olan daha başka 
zulümleri de vardır: 


dalar) aşi Sel b gel lie İda ge e 
“7 . Lİ Ni 7 y " 

Alİ) 8 hagi 3 İl kai gep İS ge 

gerip Aİ LİR eşle e Sİ Güezİz “geti Ğİ İl 


160. Yahudilerin yaptıkları zulümler ve pek çok kimseyi Allah yolundan 
alıkoymaları yüzünden daha önce kendilerine helâl kılınmış olan bir kısım 
temiz ve hoş yiyecekleri biz onlara haram kıldık. 

161. Bir de kendilerine yasaklandığı halde faiz almaları ve haksız yollarla 
insanların mallarını yemeleri yüzünden. içlerinden kâfir olanlara can 
yakıcı bir azap hazırladık. 

Yenmesi meşrü ve helâlken zulümleri ve burada sayılan diğer günahları ve 
azgınlıkları sebebiyle yahudilere haram kılınan şeyler, En'âm süresinde Şöyle 
açıklanmıştır: 

“Yahudilere bütün tırnaklı hayvanları haram kılmıştık. Sığır ve 
koyunların sırt ve bağırsaklarına yapışmış yahut kemiğe karışmış yağları 
dışındaki tüm iç yağlarını da onlara haram kılmıştık. Azgınlıkları 


yüzünden biz onları böyle cezalandırdık. Gerçekten biz gerçeği söyleriz.” 
(En'âm 6/146) 

Burada Şöyle bir inceliğe dikkat çekilebilir: Rabbimiz, yahudiler hakkında: 
“Biz onlara temiz ve iyi Şeyleri haram kıldık” (Nisâ 4/160) buyurur. Ümmet-i 
Muhammed hakkında ise “O Peygamber temiz ve hoş olan bütün yiyecek ve 
içecekleri onlara helâl, kötü ve pis olan Şeyleri ise onlara haram 
kılmaktadır” (A'râf 7/157) ve “Allah'ın size verdiği helâl ve temiz 
rızıklardan yiyin” (Mâide 5/88) buyurmuştur. Dolayısıyla ümmet-i 
Muhammed'e yani bize günahlarımızdan ötürü herhangi bir şey haram 
kılınmamıştır. Allah Teâlâ bizi bu âyetlerle temiz ve güzel olan şeylerin haram 
kılınmasından emniyette kıldığı gibi, inşallah âhirette de bizi acı bir azaptan 
emniyette kılacaktır. Çünkü âyet-i kerimede temiz ve güzel olan şeylerin haram 
kılınması ile âhirette acı bir azap hazırlanması beraber zikredilmiştir. 
Âlimlerimiz bu gibi âyetlerden ilhamla: “Yasakları çiğnemek, mübah olanların 
haram kılınmasını gerektirir. Mübah olan şeylerde israfa düşmek ise, 
münacâttan, Allah'a gönülden yalvarış ve yakarıştan mahrum olmayı gerektirir” 
demişlerdir. (Bursevi, Râhu'-Beyân, Il, 390) 

Fakat yahudilerin hepsi aynı durumda değildir: 


İN İZİ Leş Öteki Ole ğa öğe geli gi öl Sİ 
ORA EŞEN OĞAN İykali eşli İk ye İp 
gep RE Nİ ii İİ “EY eğ a 


162. Fakat onlardan ilimde derinleşmiş olanlar ile, sana indirilene ve 
senden önce indirilen kitaplara iman eden mü'minlere; özellikle namazı 
dosdoğru kılan, zekâtı veren, Allah'a ve âhiret gününe iman edenlere pek 
büyük bir mükğfat vereceğiz. 

“İlimde derinleşmiş olanlar”, eğrilikten hoşlanmayan, ilim yolunda sağlam 
duran, neyi bildiğini neyi bilmediğini seçebilen, bildikleri sayesinde 
bilmediklerinin önemini mümkün mertebe çözebilen, Allah katından gelen 
bilgiler hakkında en küçük bir şüphe duymayan ve bildikleriyle amel eden 
gerçek ilim sahibi kimselerdir. (bk. Âl-i İmrân 3/7) 

Âyet-i kerimede ilimleri bu mertebeye erişen âlimlerin; bütün isim, sıfat ve 
fiilleriyle Allah'ı, Allah'ın hükümlerini, emir ve yasaklarını bilip, bunlara göre 
amel ettikleri beyân edilir. Şöyle ki: 

* Onların, Allah'ın hükümlerini bilmeleri, “Onlar sana indirilen ve senden 
önce indirilen kitaplara iman ederler” (Nisâ 4/162) ifadesi ile açıklanmıştır. 


* Onların bildikleri ilâhi hükümler, emir ve yasaklarla amel etmeleri, “Onlar 
namazı dosdoğru kılar, zekâtı verirler” (Nisâ 4/162) tabiriyle anlatılmıştır. 
Burada en Şerefli ibâdetlerden olmaları hasebiyle özellikle namaz ve zekât 
zikredilmiştir. Çünkü namaz, bedeni ibâdetlerin en şereflisi, zekât da mal ile 
yapılan ibâdetlerin en şereflisidir. 

* Onların isim, sıfat ve fiilleriyle Allah'ı tanımaları ise “Allah'a ve âhiret 
gününe iman ederler” (Nisâ 4/162) ifadesiyle haber verilmiştir. Şüphesiz en 
kıymetli bilgi, mebde” ve meâd yani ilk yaratılış ve âhiret bilgisidir. Mebde' 
bilgisi âyette, “Allah'a inanırlar” sözüyle, meâd bilgisi de, “âhiret gününe 
inanırlar” sözüyle anlatılmıştır. İşte bu üç vasfı kâmil mânada kendinde 
toplayan kimseler, Kur'an'ın ifadesiyle “râsih âlim” yani ilimde derinleşmiş âlim 
olma Şerefine ererler. (Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'l-gayb, XI, 85) 

Bu Şerefe en yüksek seviyede nâil olanlar şüphesiz ilâhi vahye mazhar olan 
peygamberlerdir. Rasülullah (s.a.v.) de o peygamberler silsilesinin hem serveri 
hem de son mührüdür: 


LEKE 


Diğer Peygamberler Gibi Sana da 
Biz Vahyediyoruz 


İZ “şan be İğ gk Gl ği G8 Gi Eşiği 
SİZ veee BENİ yiz Gil hakla GA 
KE BŞ garp 1585 415 e ln 
ii gl$3 Ek çinli Gİ 33 İS e dile gali 
ei öy BEİ Sayda Sek İL Çağ Gİ 


gop KE 1 dl S3 Şİ ARL Aİ İs 


163. Rasülüm! Biz, Nüh'a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz 
gibi sana da vahyediyoruz. Nitekim İbrâhim'e, İsmâil'e, ishâk'a, Yâkub'a 
onun soyundan gelen peygamberlere, İsa'ya, Eyyüb'e, Yünus'a Hârün'a ve 
Süleyman'a da vahyetmiştik. Dâvüd'a da Zebür'u verdik. 

164. Bundan önce kıssalarını sana anlattığımız peygamberlere ve 
kendilerinden sana bahsetmediğimiz daha başka peygamberlere de 
vahyettik. Allah Müsâ ile de özel bir Şekilde konuştu. 

165. Müjdeleyici ve korkutucu böyle nice peygamberler gönderdik; tâ ki 
peygamberlerden sonra insanların Allah'a karşı ileri sürebilecekleri bir 
bahaneleri kalmasın! Allah, kudreti dâimâ üstün gelen, her işi ve hükmü 
hikmetli ve sağlam olandır. 

Hz. Muhammed (s.a.v.) Efendimiz, ilk defa peygamberlik dâvasıyla ortaya 
çıkmış bir Şahıs değildir. Ondan önce isim ve kıssaları Kur'ân-ı Kerim'de 
zikredilen ve zikredilmeyen pek çok peygamber gelmiş, Allah'tan vahiy almış ve 
bunu insanlara tebliğ etmişlerdir. Nitekim bunlardan bir kısmının ismi burada 
geçmektedir. 


yi (Zebür), kelime olarak “yazılı şey” mânasında olup, Hz. Dâvüd'a verilen 
kitabın adıdır. Kaynaklarda verilen bilgilere göre Zebür yüz elli süreden ibaret 
olup, bunlarda herhangi bir hüküm, helâl ve harama dâir bir buyruk yoktu. Bu 
kitap bir takım hikmetli sözler ve öğütler ihtiva etmekteydi. (bk. Kurtubi, el- 
Câmi“, VI, 17) 

Peygamberlerin gönderiliş maksadı, iman edip dâvetlerini kabul edenleri 
cennetle müjdelemek, inkâr yolunu tutanları da cehennemle uyarmaktır. Üstelik 


peygamber geldikten sonra insanların kıyâmette Allaha karşı ileri 
sürebilecekleri bir bahaneleri kalmayacaktır. (İsrâ 17/15; Tâhâ 20/134) 
Peygamberlerin gelmediği dönemlerde yaşayan, yaşadıkları bölge itibariyle 
peygamberlerin tebliğlerine ulaşamayan veya bunlarla yeteri kadar irtibat 
kuramayan insanlar, sadece Allah'ın varlığı ve birliğini tanıyarak O'na 
inanmakla mesuldürler. Bunun dışında dini bakımdan herhangi bir 
sorumlulukları yoktur. Fakat peygamberin dâvetini işitip dinin ne olduğunu 
anlayanlar, aynı Şekilde sonraki asırlarda dünyaya geldiği halde dini doğru bir 
şekilde öğrenme imkânı bulanlar iman etmeyip inkâr yolunu tutarlarsa, bunun 
mutlaka cezasını çekeceklerdir.!2! 
Kur'ân-ı Kerim'in gerçekliğine gelince: 


em» ğ e İl e? A ae a # : p » . 
Tögügiş İSİNİN ayle ÜRÜ AİN İZİ AŞİ SİLDİ ML AS 


166. Allah, sana indirdiğini bizzat kendi ilmine dayalı olarak ve kendi 
ilmi dâhilinde indirdiğine şâhitlik etmektedir. Melekler de buna şâhitlik 
ederler. Aslında şâhit olarak Allah yeter. 

Allah Teâlâ, Kur'an'ı kendine hâs bir ilim ile indirmiştir. O öyle ilâhi bir 
kelâmdır ki, böyle bir kitap indirmeye Allah'tan başka hiç kimsenin ilim ve 
kudreti yetişemez. Bütün insanlar ve cinler kıyâmete kadar ona karşı gelmekten 
âcizdirler. Onun nazmındaki fesahat ve belagat incelikleri, muhtevâsındaki 
kapsamlılık ve derinliği, gayba ait mânalarındaki yüksek hakikatleri, 
hükümlerindeki hikmet ve güzellikleri ilâhi ilimden başkasının kuşatabilmesi 
mümkün değildir. Bu sebeple Kur'ân-ı Mübin, her Şeyi bilen ve her yaptığını 
bilerek yapan Allah Teâlâ'nın ezeli ilmiyle indirdiği hak bir ferman, eşsiz bir 
mücizedir. Bunun şâhidi de Allah ve melekleridir. Bir şeye Allah şâhit ise, onun 
doğruluğuna başka şâhit aramaya gerek yoktur. Bu şehâdet, Peygamber 
Efendimiz ve mü'minleri teselli etmekte, onların mânevi kuvvetlerini artırmakta 
ve bu ilâhi mesajı işitenleri Kur'an'a bu açıdan bakmaya teşvik etmektedir. Bu 
gerçeği inkâr edenleri ise cehennem ateşiyle şöyle uyarmaktadır: 


” m Vu we 3 Te z 

oni YİZ İZ İĞ gz e İyiz İaji$ gal Öl 

Y3 ai ill Şİ lalz 8 ld gp 
ya, Barr - e. 2 T Li İsi... Hi pi Da 
u63 AŞİ ğe özal az ze Yİ Çağ kiş e ii grağ ii all İp G3 


167. Hal böyleyken Kur'an'ı inkâr edenler ve başkalarını da Allah 
yolundan alıkoyanlar, hiç şüphesiz haktan uzaklaşıp içinden çıkılmaz bir 


sapıklığa düşmüşlerdir. 

168. Evet, o inkâr edenleri ve zulmedenleri Allah ne bağışlayacak, ne de 
onlara bir kurtuluş yolu gösterecektir. 

169. Allah onlara ancak içinde ebedi olarak kalacakları cehennem 
yolununu gösterecektir. Bunu yapmak Allah için pek kolaydır. 

Yüce Rabbimiz tüm insanlığı böyle hazin bir sonuçtan sakındırmak için Şu 
dâvette bulunmaktadır: 


3 hel 6853 be GRİL İşEŞ ale 8 ül gk 
İl 03 “Yi İL gl İS ö Gİ favy as le 


170. Ey insanlar! Peygamber size Rabbinizden gerçeği getirdi; o halde 
kendi iyiliğiniz için ona inanın. Eğer inkâr ederseniz, Şunu bilin ki 
göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Allah, hakkiyle bilen, her işi ve 
hükmü sağlam ve hikmetli olandır. 

Görüldüğü üzere hitap, bütün insanlaradır. Onları, Allah Rasülü (s.a.v.)'in 
Rabbinden gerçeğin ta kendisi olarak getirdiği Kur'an'a imana ve islâm'a tâbi 
olmaya dâvet etmektedir. İnsanların inkâr, zulüm ve haksızlık yollarını terk edip 
iman yolunu tercih etmeleri şüphesiz onların faydasına olacaktır. Zira dünya ve 
âhiret saâdetine ancak bu yoldan yürüyerek ulaşabileceklerdir. İnkâra 
saplanmaları ise ne kendilerine bir fayda sağlayacak, ne de Allah Teâlâ'ya bir 
zarar verebilecektir. Zira göklerde ve yerdeki her şeyin sahibi olan Allah, 
onların iman ve amellerine muhtaç olmadığı gibi, inkârlarından zarar 
görmekten de uzaktır. 

Elest bezminde Rabbine kulluk sözü veren ve dünyaya imtihan için gelen 
insanın, kâbiliyet ve istidâtları nispetinde büyük bir gayret göstererek yüceler 
yücesine tırmanabilmesi için iki hususa çok dikkat etmesi lâzım gelir: 

* Rasülullah (s.a.v.)'i çok sevmek; O'nun sevgisini candan, malından, âile ve 
evlattan daha üstün tutmakdır. 

* Emrettiği ve yasakladığı bütün hususlarda Rasülullah (s.a.v.)'e gönülden tâbi 
olmaktır. Ancak bu yola kulun Allah Rasülü ile münâsebeti güçlenir ve ona tam 
olarak tâbi olmak sâyesinde kemâlin zirvesine doğru yol alır. 

Nitekim Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Şöyle buyurur: 

“Benim ve Allah'ın beni size kendisiyle peygamber olarak gönderdiği İslâm'ın benzeri 

u kimse gibidir ki, o kimse bir kavme gelerek: «Ben u gözlerimle dü manı gördüm. 
Görüyorsunuz, ben açık bir uyarıcıyım. Hemen kaçıp kurtulmaya bakın» der. Bazıları 
onun sözüne inanarak hemen hareket edip gece boyunca giderek kurtulurlar, bir kısmı 


da onu yalanlayarak yerlerinde kalırlar. Sabahleyin dü man ansızın onları basar ve 
hepsini öldürür. İ te, bana itaat ederek Hak'tan getirdiklerime tâbi olanlarla, bana isyan 
edip Hak'tan getirdiklerimi yalanlayanların misâli budur.” (Buhâri, İ'tisam 2; Müslim, 
Fezâil 16) 

Bu sebeple genel mânada bütün insanlık uyarılıp Peygamber'e ve Kur'an'a 
imana çağrılırken, özel olarak da Ehi-i kitap yanlışlarını terk edip doğru yolu 
kabule dâvet edilmektedir: 


"EEİ YLM Çİ İŞE Y3 ar İY EŞİ Şal 

İZA İN Ge AES il İş) Şiz İİ pi Gazal 

Sİ ih İNİ Yaz Sal iel e 3 

Ai İZ 0,5 Bİ Haz “del LAM ağ 
dp SİS5 ni Sİ ir 


171. Ey Ehl-i kitap! Dininizde aşırı gidip taşkınlık yapmayın ve Allah 
hakkında doğru olandan başkasını söylemeyin! Şunu bilin ki, Meryem oğlu 
İsa Mesih ancak Allah'ın peygamberi, Meryem'e ulaştırdığı kelimesi ve 
O'ndan bir ruhtur. O halde Allah'a ve peygamberlerine tam iman edin de 
“Allah üçtür” demeyin. Kendi iyiliğinize olarak bundan vazgeçin. Çünkü 
Allah, bir tek ilâhtır. Hâşâ O, çocuğu olmaktan pak ve uzaktır. Göklerde ne 
var, yer de ne varsa hepsi O'nundur. Vekil olarak Allah yeter. 

Yahudiler, Hz. İsa hakkında, annesi Hz. Meryem'e iftira atacak noktaya kadar 
işi aşırıya götürmüşlerdir. Hıristiyanlar da ona ulühiyet atfetmek ve onu 
Allah'ın oğlu olarak telakki etmek gibi bir aşırılığın içine girmişlerdir. Her iki 
yöneliş de günah ve küfürdür. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ümmetini 
aşırılıklardan sakındırmak için, “Hıristiyanların Meryem oğlu İsa'yı överken 
yaptıkları gibi, beni överken a ırıya gitmeyin. Benim hakkımda, «0, Allah'ın kulu ve 
Rasülüdür» deyin” buyurmuştur. (Buhâri, Enbiyâ 48) 

Hz. İsa, Allah'ın değil Hz. Meryem'in oğludur. Onu Hz. Meryem babasız olarak 
doğurmuştur. O Allah değil, ancak Allah'ın peygamberidir. Meryem'e melekler 
vasıtasıyla müjdelediği bir kelimesi; “Ol!” buyurması ve Cebrâil'in üflemesiyle 
Meryem'in rahminde yarattığı bir mücizesidir. (bk. Âl-i İmrân 3/45) O, Allah 
tarafından gönderilen bir ruhtur; Allah onunla nice ölü kalplere hayat vermiştir. 
Dolayısıyla Allah'a Allah olarak, peygamberlere de O'nun peygamberi olarak 
inanmak, böyle tanımak ve bunları birbirine karıştırmamak gerekir. 


İster “Allah-Mesih-Meryem” Şeklinde açık şirk ile, ister “Baba-Oğul-Ruhu'l- 
Kudüs” terkibinde olduğu gibi yoruma dayalı bir şirk ile katiyen “Allah üçtür” 
denilmemeli, bundan vazgeçilmelidir. Zira böyle söylemek dinle, tevhitle 
bağdaşmayacak derecede büyük bir küfürdür. Bu yanlış inancı terk etmek 
onların faydasına olacaktır. Çünkü Allah, tek ilâhtır, hiçbir ortağı yoktur, olması 
da mümkün değildir. O'nun bir çocuğu olması ihtimali de yoktur. Allah, bu tür 
noksanlıklardan yücedir; pak ve uzaktır. Göklerde ve yerde olan her Şey 
O'nundur. Onları yaratan, yöneten ve bunlarda tasarruf eden yegâne kudret 
sahibi O'dur. 

O halde Allah'ın birliğini tam olarak kavramalı, ne İsa ne melekler hiçbir 
varlığı Allah'a ortak koşmamalı, bilakis Hz. İsa ve meleklerin Allah'a nasıl kulluk 
ettiklerini görüp onları örnek almalıyız: 


irrii Pİ İzi Y3 ki LE O gl pere 2 ASLI yi 
givrğ liz Gİ salli İN Göke bp ASL üz 
She ğ RİYEİ gediz LAN İl ö3 İŞİ Seli e 
y - — Ve Om Mi z a .) 
İİ GİS ğa hazel 3 İSEN SİN Giz Salk a 
give) iza Y3 All 038 ge Aİ Öslmi Yi 


172. Ne İsa Mesih, ne de Allah'a yakın melekler Allah'a kul olmaktan asla 
kaçınmazlar. Kim Allah'a kulluktan kaçınır ve bunu kibrine yediremezse, 
bilsin ki Allah, öylelerinin hepsini kendi huzurunda toplayacaktır. 

173. Ama iman edip sâlih ameller işleyenlerin mükâfatını Allah tam 
olarak verecek, hatta nihâyetsiz lutfundan onlara daha fazlasını ikram 
edecektir. Kendisine kulluktan kaçınıp büyüklenenleri ise can yakıcı bir 
azap ile cezalandıracak ve onlar kendilerine Allah'tan başka ne bir dost ne 
de bir yardımcı bulabileceklerdir. 

Müşrikler “Melekler Allah'ın kızlarıdır” (Nahl 16/57) diyorlar, hıristiyanlar 
da Hz. İsa'nın Allah'ın oğlu olduğunu iddia ediyorlardı. Burada bu iki iddia 
çürütülmektedir. Peygamber de olsa Allah'a yakın melek de olsa Allah'ın 
dışındaki her Şey O'nun yaratığı ve kuludur. Hem peygamberler ve melekler, 
Allah'a en çok ve en keyfiyetli kulluk yapması gereken kimselerdir. Çünkü onlar 
Allah'ı, O'nun rahmetini ve gazabını herkesten çok tanıyanlardır. Onlar âhirete 
inanmakta, iman edip güzel güzel ameller işleyen kullarına Allah'ın bol bol 
mükâfat (vereceğini, büyüklenip kulluğundan yüz çevirenleri ise 
cezalandıracağını yakinen bilmektedirler. Dolayısıyla kullukta en ön safta olması 


gereken Hz. İsa'nın ve mukarreb meleklerin Allah'a kulluktan yüksünmeleri, 
uzak durmaları nasıl mümkün olabilir? 

Bu kadar tesirli izah ve ikazlardan sonra, önemine binâen tüm insanlık 
Kur'an'a ve Peygamberimiz'e iman noktasında yeniden uyarılmaktadır: 


Ea li SİL BİZİZ AS be olay gs Zİ 
İİ) ŞAİRİ yil diy İİİ İÜ vey 
govoğ “üzğlza Üzen e önal "bb ül 


174. Ey insanlar! Rabbinizden size kesin bir delil geldi ve size yolunuzu 
aydınlatan apaçık bir nür indirdik. 

175. Allah'a inanıp O'na sımsıkı sarılanları Allah, katından bir rahmet ve 
lutuf içine daldıracak ve onları kendine varacak dosdoğru bir yola 
eriştirecektir. 


olay (burhân) kelimesi, “hüccet, kesin delil” mânasında olup bundan maksat 
Hz. Muhammed (s.a.v.)'dir. Çünkü onun en büyük özelliği, hakkın hak, bâtılın 
bâtıl olduğunu gösterecek deliller ortaya koymasıdır. Peygamberin mücizeleri, 
onun delilleridir. “Apaçık nur”dan maksat ise Kur'ân-ı Kerim'dir. Kur'an, 
kalplere iman nurunun yerleşmesine vesile olduğundan bu ismi almıştır. Gözler 
Kur'an'la aydınlandığı gibi dinin hükümleri de Kur'an'la aydınlanır. Hâsılı 
Allah'a kâmil mânada inanıp O'nun gönderdiği islâm dinine tam olarak 
sarılanlar doğru yolu bulacak ve Allah'ın nihâyetsiz rahmet, lutuf ve ihsânına 
ereceklerdir. 

İnsan hayatının her alanını en ince adâlet ve hakkaniyet ölçülerine göre 
düzenleyen İslâm'ın, mirasla ilgili koyduğu hükümlerden biri de şöyledir: 


rı Bi > A 
İd la ğa İYSİN 5 süz a ŞT Eş 
a” ” pi ri ww j ÜL. di , 1 ir y- 
hale YicanGi Eliş liş 


Iı , y 


Ye) ŞEN LİE öl3 “ğe yl aşi SA ASS Öl 
P . , a .. İ” ir > İN 
ül kas Sİ GSİAM gez YI be İş SİM Ls lb şiş ŞE 


176. Rasülüm! Senden açıklama istiyorlar. De ki: “Allah size Şimdi kelâle 
(geride vâris olarak baba ve çocuk bırakmadan ölen kişinin mirası) 
hakkında açıklama yapıyor: Bir erkek ölür, geride çocuğu kalmaz, bir kız 
kardeşi bulunursa, bıraktığı malın yarısı o kız kardeşindir. Kız kardeş 


geride çocuk bırakmadan ölürse, erkek kardeş onun bütün malına mirasçı 
olur. Ölen erkeğin geride iki kız kardeşi kalırsa, bunlar mirasın üçte ikisini 
alırlar. Vârisler, erkek ve kız kardeşler ise, bir erkeğe iki kız payı verilir. 
Allah size bu hükümleri açıklıyor ki, herhangi bir yanlışlığa ve Şaşkınlığa 
düşmeyesiniz. Allah, her Şeyi hakkiyle bilmektedir. 


Sisi (kelâle), babası ve çocuğu olmayan bir kimsenin mirası, demektir. Âyette 
bununla alakalı hükümler şöyle açıklanmaktadır: 

» Ölen erkeğin çocuğu yok, sadece bir kız kardeşi varsa, bıraktığı malın yarısı o 
kız kardeşine verilir. Kız kardeşin, mirasın yarısını alabilmesinin şartı, ölenin 
hem erkek çocuğunun olmaması hem de babasının geride kalmamış olmasıdır. 
Eğer ölen erkeğin kız çocuğu bulunursa, o zaman kız kardeş, yine malın yarısını 
alır. Eğer erkeğin babası yaşıyorsa bu durumda kız kardeş icmâya göre vâris 
olamaz. Burada sözü edilen ana-baba bir veya baba bir kız kardeştir. Ana bir kız 
ve erkek kardeşin mirastaki hükmü, Nisâ süresi 12. âyette açıklanmıştır. 

* Erkek, ölen kız kardeşinin geride kalan herhangi bir çocuğu bulunmadığı 
takdirde onun mirâsının tamamını alır. Bu, ana-baba bir veya baba bir erkek 
kardeş olur ise böyledir. Fakat ana bir erkek kardeş olduğunda mirasın 
tamamını alamaz. 

» Ölen erkeğin iki kız kardeşi varsa, bıraktığı mirasın üçte ikisi onlara verilir. 

» Ölen erkeğin vârisleri, erkek ve kız birçok kardeş iseler, bir erkeğe, iki 
kadının payı kadar pay verilir. 

Cenâb-ı Hakk'ın miras hususunda bu şekilde teferruatlı ve oranları 
belirleyerek açıklamada bulunmasının hedefi, kulların, Allah'ın emrine uygun 
olarak hareket etmelerini ve doğru olanı yapmaktan Şaşmamalarını sağlamaktır. 

Her Şeyi hakkiyle bilen Allah, insanların gerek hayat gerekse ölüm ve ötesiyle 
alakalı bütün durumlarını çok iyi bildiğinden her bakımdan onların maslahat ve 
yararlarını ihtiva eden hükümleri açıklamaktadır. Bu vesileyle onları ilim ve nür 
ile dosdoğru bir yol üzerinde yürüyüp emsalsiz güzellik ve sonsuzlukta ilâhi bir 
sofraya oturmaya dâvet etmek üzere Mâide süresi başlıyor: 


LE 


Allah Teâlâ'nın Hz. Müsâ ile konuşması hakkında A'râf 7/143. âyetin tefsirinde 
izah yapılmıştır. 


o . p 
BAN 574 


MÂİDE SÜRESİ 
5- 


5. MÂİDE SÜRESİ 


Mâide süresi 120 âyettir. Medine'de inmiştir. Süre ismini, içinde “yemekli 


sofra” mânasındaki sU. (mâide) kelimesinin geçtiği 112. âyetten almaktadır. 
Esasında bu süre İslâm nimetinin ikram edildiği ilâhi bir sofradır. Ayrıca bu 
süreye, birinci âyetinde akidlerin yerine getirilmesi emredildiği için Uküd, 
okuyanları azap meleklerinin elinden kurtaracağı için Münkıze ve dini hükümler 
çeşitli âyetlere serpiştirildiği için Muba'sire adları da verilmiştir. Bu süre 
Hudeybiye anlaşmasından sonra, Hicret'in 6. senesinde veya 7. senesinin 
başlarında vahyolunmuştur. Mushaf tertibine göre 5, nüzül sırasına göre 110. 
süredir. 


Konusu 

Sürede özetle şu mevzular ele alınmaktadır: 

* Müslümanların dini, içtimai, iktisadi ve siyasi hayatlarını tanzim eden 
düzenlemelere yer verilir. Harâm ve helâl olan yiyeceklerle alakalı kesin 
hükümler konur. Abdest, gusül ve teyemmümle ilgili hükümler; isyan, toplumun 
huzurunu bozma, hırsızlık ve kısası gerektiren hususlarla ilgili cezalar bildirilir. 

* Hâkim duruma geçen müslümanlar, iktidarın kendilerini bozması tehlikesine 
karşı ikaz edilip, adâlete bağlı kalmaları, kendilerinden önce geçen kitap ehlinin 
hatalarına düşmemeleri, onları dost ve sırdaş edinmemeleri konusunda tekrar 
tekrar uyarılır. 

* Yahudiler ve hıristiyanlar, ısrarla sürdürdükleri yanlış tavırlarına karşı ikaz 
edilir ve sırat-ı müstakim olan İslâm yoluna tâbi olmaya çağrılır. 


Fazileti 

Hz. Âişe (r.a.): “Mâide süresi nüzül bakımından son inen sürelerdendir. Şu 
halde onda bulduğunuz helâlleri helâl, haramları da haram tutunuz” (Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, VI, 188) demektedir. 

Abdullah b. Amr b. Âs ise: “Nebi (s.a.v.) bineği üzerinde iken ona Mâide süresi 
indi. Binek taşıyamadı, bunun üzerine Efendimiz bineğinden indi” (Ahmed b. 
Hanbel, Müsned, Il, 176) diyerek sürenin önemini ve dindeki ağırlığını vurgular. 


KE 


Sözlerinizi Yerine Getirin 


YA eş Eli yk İZ gl 
ğe Pe e. : bus MT .d il a | Mai ini 
dpküşsesdlrl 25 solan ni çi Sele 


Rahmân Rahim Allah'ın ismiyle... 

1. Ey iman edenler! Yaptığınız anlaşmaları tam olarak yerine getirin. 
Harâm olduğu size bildirilen ve bildirilecek olanların dışındaki 
hayvanların eti size helâl kılındı. Ancak ihramlı iken avlanmanız helâl 
değildir. Şüphesiz Allah, dilediği hükmü verir. 


“Yaptığınız anlaşmalar” diye tercüme edilen e (uküd), “akd” kelimesinin 
çoğuludur. “Akd” sözlükte “ipin iki ucunu birbirine bağlamak, sağlam bağ ve 
düğüm” gibi mânalara gelir. Bundan hareketle “belgeye bağlanmış anlaşma”ya 
akit denilmiştir. Burada gerek fertler arasında, gerek fertle toplum arasında, 
gerek toplumlar ve devletlerarasında gerekse adak ve yemin gibi kul ile Allah 
arasında bağlayıcı olan ve yerine getirilmesi gereken bütün sözleşmeler 
kastedilmiştir. Mü'minler, bu sözleşmelerin gereği neyse onu tam olarak yerine 
getirmekle mesuldürler. 

Rasül-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, işlenen bir kısım günahların ve bunlar içinde 
de ahdi bozmanın sebep olacağı feci akıbetleri şöyle haber verir: “Bir toplumda 
&ile ve sahtekârlık ba gösterirse Allah onların kalplerine korku salar. Bir cemiyette zinâ 
yaygınla ırsa, orada ölümler artar. Bir kavim ölçü ve tartıyı eksik tutarsa orada rızık 
darlığı ba gösterir. Bir kavimde adâletsizlik yaygınla ırsa orada kanlı hâdiseler artar. 
Ve bir millet ahdinibozarsa Allah onlaradü manı musallat eder.” (Muvatta, Cihâd 26) 

Kur'ân-ı Kerim ve sünnet-i seniyye ile haram kılınanlar haricinde bütün 


hayvanların etleri helâldir. gel (behime), karada ve denizde yaşayan dört 
ayaklı hayvanları ifade eden bir kelimedir. seki (en'âm) ise deve, sığır, koyun ve 
keçi gibi evcil hayvanları (bk. En'âm 6/142-144), bunlarla birlikte ceylan, geyik 
ve benzeri gibi eti yenen yabani hayvanları da içine alır. Pençeli ve yırtıcı 
hayvanlar ile at, eşek ve katır gibi tek tırnaklı hayvanlar ise bu gruba dâhil 
değildir. Etlerinin yenmesi haram kılınan hayvanlar bu sürenin 3. âyetinde 
sayılmaktadır. Peygamber Efendimiz ge: “Yırtıcı hayvanlardan azı di li olan her bir 
hayvan haramdır” (Buhâri, Sayd 29; Müslim, Sayd 15) ve benzeri beyânlarıyla eti 


yenmesi haram olan diğer hayvanları haber vermiştir. Hac ve umrede ihramlı 
iken kara hayvanlarını avlamak haram kılınmış, deniz hayvanlarını avlamak ise 
serbest bırakılmıştır. (bk. Mâide 6/96) 

Şimdi ise İslâm'ın bir kısım önemli alametlerine ve bunlara karşı saygılı olmak 
gerektiğine işaret etmek üzere şöyle buyruluyor: 


> & e Hi a dü | > a. , imam 

Ya Azil 54831 Yal ge Viya Lİ ği 

ğe Yu Ol AİN EŞİ Ya ai Ya çziğii 

gi, E . ri k aşi ” 111. si, b li -- 

Ol a Ya İyöliz 23 gl 35 Ulka 3 7 

RA ek e ee Sum m 

er apryirrr peer | elsa İyeil çö Sg pp 
bı Jg . “ a. * rd E a a z rt g - 
dil Yy Tğlğağiğ İYİ İğ biz Yğ Teli ZİLE lil lil öl 


2. Ey iman edenler! Allah'ın dininin alâmetlerine, haram aylara, Kâbe'ye 
hediye edilen kurbanlık hayvanlar ile onların boyunlarına takılan 
gerdanlıklara, Rablerinin lutuf ve rızâsını isteyerek Beyt-i Harâm'a 
gelenlere sakın saygısızlık etmeyin. ihramdan çıktığınız zaman isterseniz 
avlanabilirsiniz. Mescid-i Harâm'ı ziyaretinizi engellediler diye bir 
topluluğa duyduğunuz öfke, sakın sizi onlara karşı saldırganlık yapmaya 
sevk etmesin. İyilik ve takvâda birbirinizle yardımlaşın; günah ve 
düşmanlıkta ise yardımlaşmayın. Allah'tan korkun. Çünkü Allah'ın cezası 
çok Şiddetlidir. 

Âyet-i kerime Dubey'a oğullarından Hutam hakkında inmiştir. Adı Şurayh b. 
Dubey'a el-Kindi idi. Hutam, Yemâme'den Medine-i Münevvere'ye Peygamber 
(s.a.v.)i görmeye gelir. Yanındaki atlıları Medine dışında bırakarak yalnız 
başına Efendimiz'in huzuruna girer ve: “İnsanları neye dâvet ediyorsun?” diye 
sorar. Allah Rasülü (s.a.v.): “Allah'ın tek ilâh olduğuna şehâdet etmeye, namazı 
kılmaya, zekâtı vermeye” buyurur. Efendimiz'in dâvetini kabul etmiş görünerek: 
“Ancak, kabilem içinde kendilerine danışmadan karar veremeyeceğim 
büyüklerim var, ben onlara geri döneyim, belki müslüman olur, onları da size 
getiririm” der ve oradan ayrılır. Rasül-i Ekrem (s.a.v.) ashâbına, Hutam yanına 
girdiğinde: “Yanınıza eytanın diliyle konu an bir adam girdi”; çıktığında da: “Bu 
adım sizin yanınıza kâfir yüzüyle girmi ti, bir zâlimin çıkı ıyla çıktı. Bu adam 
müslüman filân değil” buyurmuştu. 

Nitekim Hutam Medine'den çıkarken Medinelilerin otlamak üzere dışarı 
saldıkları hayvanlarını sürüp götürür. Müslümanlar peşine düşerlerse de kaçıp 


kurtulur, yakalayamazlar. Daha sonra Allah Rasülü (s.a.v.) Umretu'l-kazâl39! 


için 
Mekke-i Mükerreme'ye girdiğinde Yemâme hacılarının telbiyesini işitir ve 
ashâbına: “Bunlar Hutam ve arkadaşları” buyurur. Hutam, Medinelilere ait olup 
da gasbederek götürdüğü hayvanları hacda kurban olmak üzere nişanlamış ve 
Kâbe'de kurban edilmek üzere getirmiştir. Efendimiz'in yanında bulunan 
müslümanlar Hutam'ı yakalamak üzere ona doğru harekete geçince bu âyet-i 
kerime nâzil olur. (Vâhidi, Esbâbu'n-nuzâül, s. 19; Taberi, Câmi'u'-beyân, VI, 78-79) 
Âyet-i kerimede genelde Allah'ın bütün emirlerine, özel olarak da hac ve umre 
ile alakalı bir kısım alâmet ve işaretlere saygı gösterilmesi, hürmetsizlik 
edilmemesi istenir. gul (Şe'âir), alâmet, işaret ve nişan gibi mânalara gelen 


J 
gp 


ii 
e al (şaire) kelimesinin çoğuludur. “Allah'ın şe'âiri”, Cenâb-ı Hakk'ın 
kullardan yerine getirmelerini istediği dini mükellefiyetler, ibâdet ve taatlere 
işaret eden alâmetlerdir. Mesela ihram, mikatler, cemreler, Safa ve Merve, 


Meş'ar-i Harâm, Arafe, tavaf ve sa'yi31l, kurban, tıraş olma ve ihramdan çıkma 
gibi durumlar hac ve umre için birer nişânedir. 
“Harâm ay”, savaŞın haram olduğu aydır. Hicri takvime göre bunlar Zilkâde, 


Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarıdır. Şap (hedy), Allah'a mânen yaklaşmak 
için veya bir cinâyetten dolayı kefâret olarak kesilmek üzere Harem-i Şerif'e 


götürülen veya gönderilen kurbana denir. pri (kalâid), gerdanlık mânasındaki 


5048) (kılâde) kelimesinin çoğuludur. Harem-i Şerif'e gönderilen kurbanların 
boyunlarına, kurbanlık olduğunun bilinmesi ve onlara saldırılmaması için 
bağlanan nesnelere bu isim verilir. Aynı zamanda boyunlarına gerdanlık 
takılmış olan kurbanlıklara da “kalâid” denilir. 

Bütün bunlara lâyık oldukları hürmet gösterilmeli; Allah'tan dünyaya ait bir 
ticaret ve O'nun hoşnutluğunu arzulayarak Kâbe'yi ziyaret etmek isteyenlere de 
mâni olunmamalıdır. Ziyaretlerine müsaade edilmeli, özellikle hac aylarında 
asayişin korunmasına çok daha dikkat gösterilmelidir. 

Müşrikler hicretin 6. yılında umre için Mekke'ye gelen müslümanları 
engelleyerek Şehre sokmamışlar, Kâbe'yi tavaf etmelerine müsaade 
etmemişlerdi. Ancak bir yıl sonra müslümanların Kâbe'yi tavaf etmelerine izin 
verileceği hükmünü içeren Hudeybiye Antlaşması yapıldı. Âyetten anlaşıldığına 
göre müşriklerin müslümanlara karşı hasmâne tutumları ve bu arada onları 
büyük bir hasretle arzuladıkları Kâbe ziyaretinden engellemeleri bazı 
müslümanları intikam alma düşüncesine sevk etmiş, müslümanlar Mekke'yi 
fethederek oranın yönetimini ellerine geçirince bazı kimseler daha önce 
kendilerine kötülük etmiş olanları cezalandırmak ve yapılan kötülüklere 


misillemede bulunmak istemişlerdi. Ancak âyet, bu hâdisenin müslümanların 
zulüm yapmalarına bir gerekçe olamayacağını bildirmiş, onları af ve iyilik 
yolunu tutmaya teşvik etmiştir. 

Birinci âyette işaret edildiği üzere eti haram olan hayvanlar hakkında 
buyruluyor ki: 


ey il al 3 zi 2İ3 Şi Özell söle da 

dü LE İSİ Laz âna daa Böl Akk 

ali "İY a ik: Öğ İN Çİ gp G5 43 

Gİ ağ LAN GAZİİE Mİ şeş e laz öç eyl 

AYI Sİ E.p33 esi gl EEE A Şa 
gk âh ÖĞ İLİN e zi haaa İbi ya ür 3 


3. Size Şunlar haram kılındı: Kendiliğinden ölen murdar hayvan, kan, 
domuz eti, Allah'tan başkasının adına kesilen hayvanlar, henüz canı 
çıkmadan yetişip Şartına uygun tarzda kestikleriniz dışında boğularak, bir 
Şey vurularak, yukarıdan yuvarlanarak, boynuzlanarak yahut yırtıcı bir 
hayvan tarafından parçalanarak ölen hayvanlar, putlara ait sunaklarda 
kesilen hayvanlar ve zar atarak, kumar oynayarak elde edilen etler, 
yiyecekler. Bunları yemek, Allah'ın yolundan çıkmaktır. Bugün artık 
kâfirler dininizi söndürmekten ve sizi dinden döndürmekten ümitlerini 
kesmiş durumdadırlar. O halde onlardan korkmayın, benden korkun. 
Bugün sizin dininizi kemâle erdirdim, üzerinizdeki nimetimi tamamladım 
ve sizin için din olarak İslâm'ı seçtim. Ancak kim açlıktan bunalıp çaresiz 
kalırsa, günaha meyletmeksizin haram olan bu etlerden yiyebilir. Çünkü 
Allah çok bağışlayıcıdır, engin merhamet sahibidir. 

Bu âyet-i kerimede etleri yenmesi haram olan hayvanlar sayılmaktadır. 
Bunlardan leş, kan, domuz eti ve Allah'tan başkasının adına kesilen hayvanlarla 
ilgili izah Bakara süresi 173. âyette yapılmıştı. Bunlara ilâveten: 

* (Münhanika): Gerek takıldığı iple, gerek elle, gerek ağaç veya taş arasına 
sıkışarak herhangi bir sebeple nefesi sıkışarak boğulup ölen hayvan. 

* Mevküze: Ağaç parçası ve taş gibi öldürücü şeylerle yakından veya uzaktan 
vurulup öldürülen hayvan. 

* Müteraddiye: Yüksekten aşağı yuvarlanarak veya atılarak yahut bir kuyuya, 
bir suya düşerek ölen hayvan. 


* Natiha: Bir başka hayvan tarafından boynuzlanarak öldürülmüş hayvan. 

* Yırtıcı hayvanlar tarafından yakalanıp parçalanarak ölen hayvan. “Yırtıcı 
hayvanlardan” maksat, parçalayıcı sivri dişleri bulunan aslan, kaplan, kurt, 
köpek ve benzeri gibi saldıran, kapan, yırtan ve öldüren hayvanlardır. Pençesi 
bulunan yırtıcı kuşlar da buna dâhildir. 

Bu beş maddede sayılan hayvanlara eğer henüz ölmeden kavuşulur, şartlarına 
uygun olarak kesilir ve kanları akıtılırsa etleri helâl olur. 

* Dikili taşlar üzerinde kesilen hayvan. Câhiliye döneminde Kâbe'nin etrafında 
dikilmiş taşlar vardı. Bunlara nusub (çoğulu: ensâb) denilirdi. Putlar için 
kurbanlar bunların üzerinde kesilir ve Kâbe'ye saygı niyetiyle kanları bu taşların 
Beytullâh'a bakan yönlerine sürülürdü. İslâm bu maksatla kesilen hayvanların 
etini de haram kılmıştır. 

* Fal oklarını atmak süretiyle taksim edilen et. Âyet-i kerimede taksimat 
yaparken fal oklarının kullanılmasının haram kılındığı bildirilmiş olmakla 
birlikte maksat bu oklarla paylaşılan etin haram kılınmış olmasıdır. Çünkü 
sözün gelişi, yenilmesi haram olan etlerle alakalıdır. Câhiliye döneminde putlar 
için kesilen hayvanın parasını kimin vereceğine ve etinin nasıl dağıtılacağına fal 
oku çekilerek karar verilirdi. Böyle bir taksimat bir tür kumar sayılacağı için 
âyet-i kerime bu eti de haram kılmış ve bunları yemenin doğru yoldan sapma 
olduğunu haber vermiştir. 

Fakat ölmekten korkacak derecede aç ve zor durumda kalan kimse, zaruret 
miktarını geçmemek veya kendisi gibi çaresiz durumda olan birinin elinden 
almamak şartıyla haram kılınan bu etlerden yiyebilir. Çünkü zaruretler 
haramları mübah kılar. Sonsuz mağfiret ve merhamet sahibi olan Allah, bu tür 
zarüri durumlar sebebiyle kullarına merhamet eder ve onları cezalandırmaz. 

Âyetin, “Bugün sizin dininizi kemâle erdirdim...” (Mâide 5/3) kısmı, Hz. 
Âdem'den beri toplumların ihtiyaçlarına göre düzenlenen İslâm dininin 
Peygamberimiz'le beraber kemâle erdiğini haber verir. Hayatın tüm alanlarını 
tanzim eden itikat, ibâdet, ahlâk ve muamelât hükümleriyle, mükemmel teşri 
usülü ve içtihat kanunlarıyla islâm, Allah katında tek makbul dindir. Hz. 
Muhammed (s.a.v.)'e gelen İslâm, önceki dinleri neshetmiştir. Fakat kendisinin, 
bildirdiği helâl ve haramların neshedilme ihtimali kalmamıştır. Cenâb-ı Hak, 
böylece mü'minlere olan nimetini tamamlamış, dinine uygun yaşadıkları 
nispette onlara başarı nasip etmiştir. Nitekim asr-ı saâdette Peygamberimiz ve 
ashâbı, büyük bir mücadele ve sabırdan sonra Mekke'yi fethederek Kâbe'yi 
rahatça tavaf edebilme imkânı elde etmişler, böylece giderek gelişen siyasi, 
içtimai, iktisâdi ve hukuki bir güç hâline gelmişlerdir. Rabbimizin bizim için 


seçip râzı olduğu İslâm'ı öğrenme ve yaşama nispetinde de, üzerimizde bulunan 
bu ilâhi nimetin tamamlanma müjdesine nâil olma, zafer ve galibiyet günlerini 
yakalama ihtimali devam edecektir. 

Peygamber Efendimiz'in verdiği şu misal, İslâm'ın Rasülullah (s.a.v.)'in 
gönderilmesiyle birlikte kemâle ermesini daha açık bir şekilde izah eder: 
“Benden önceki peygamberler ile benim durumum u misalde olduğu gibidir: Bir adam 
görkemli bir bina in a eder. Onu güzelle tirir, süsler ve tamamlar. Fakat kö elerden 
birinde bir kerpici eksik bırakır. İnsanlar onu gezip dola ırlar ve çok beğenirler. Ancak 
« uraya bir kerpiç konsaydı da tamam olsaydı» derler. İ te ben, o mükemmel binayı 
tamamlayan kerpiç gibiyim.” (Buhâri, Menâkıb 18; Müslim, Fedail 22) 

Dinin kemâle erdiğini haber veren bu âyet-i kerime o kadar mânidardır ki, 
yahudilerden bir adam Hz. Ömer'e gelerek: “Ey mü'minlerin emiri! Kitabınız da 
okuduğunuz öyle bir âyet var ki eğer o biz yahudi toplumuna inseydi biz o günü 
mutlaka bayram ilan ederdik” der. Hz. Ömer (r.a.): “Bahsettiğin âyet 
hangisidir?” diye sorunca, yahudi: “«Bugün sizin için dininizi kemâle erdirdim...» 
âyetidir” (Mâide 5/3) diye cevap verir. Bunun üzerine Hz. Ömer Şöyle buyurur: 
“Biz bu âyetin Peygamber (a.s.)'a nâzil olduğu günü ve yeri biliyoruz. Bu âyet, 
Cuma günü Rasülullah (s.a.v.) Arafat'ta iken nâzil olmuştur.” (Buhâri, iman 33; 
Müslim, Tefsir 5) Hz. Ömer böyle cevap vermek süretiyle o günün bizim için de 
bayram olduğuna işaret etmiştir. 

Harâm olan etler ve yiyecekler bildirildikten sonra şimdi de bir kısım helâllere 
yer verilmektedir: 


Er.” . sı h * b 4 ik Gl 
iye özle 5 “Bizle 6Sİ İzi 8 eşi ei Bu 
şile gizil İz 188 ül gla ün BİRİ DİS a 


: ss bi e #r, b . 
ge ola alli deil gl iabdiz 


4. Rasülüm! Senden, kendilerine nelerin helâl kılındığını soruyorlar. De 
ki: “Size bütün iyi ve temiz Şeyler helâl kılındı. Allah'ın size öğrettiği bilgi 
ile eğittiğiniz avcı hayvanların, sizin için yakaladıklarını yiyin ve ava 
gönderirken üzerlerine Allah'ın ismini anın. Allah'a karşı gelmekten 
sakının; çünkü Allah, hesâbı pek çabuk görendir. 


Âyette geçen çel (cevârih) kelimesi bütün yırtıcı ve parçalayıcı hayvanları 
ifade eden bir kelime olmakla birlikte, burada avlanmak üzere eğitilmesi 


mümkün olanları kastedilir, <-İS4 (mükellib), yırtıcı hayvanları eğiten ve 
onlara av peşinde gitmeyi öğreten kimse demektir. Bu kelimenin köpek 


mânasına gelen “kelb”den türetilmesi, köpeğin eğitilmeye en müsait hayvan 
olmasındandır. Buna göre kara hayvanlarından pars, kaplan ve köpek; kuşlardan 
da doğan, kartal, şahin, atmaca ve akbaba gibi yırtıcı hayvanların, eğitildikleri 
takdirde, yakaladıkları avların eti helâldir. Bu maksatla eğitilmiş olan 
hayvanların beslenmesi ve alınıp satılması da helâldir. Âyetin “ava gönderirken 
üzerlerine Allah'ın ismini anın” (Mâide 5/4) kısmı, eğitilmiş hayvanın av 


üzerine salıverilirken besmele çekilmesi yani si > (bismillah) denilmesinin 
gerekliliğini ifade eder. Bu sebeple Hanefi mezhebine göre besmele çekilmeden 
salıverilen hayvanın yakaladığı avın eti helâl değildir. Nitekim bu hususta Ebü 
Sa'lebe (r.a.) şöyle bir hâdise nakleder: 

Peygamber Efendimiz (s.a.v.)'e: “Ya Nebiyyallah! Ben Ehl-i kitap arasında 
yaşıyorum. Onların kaplarından yemek yememiz câiz midir? Bazan arazide ok 
atarak, bazan de eğitilmiş veya eğitilmemiş köpeğimle avlanıyorum. Bunlardan 
hangisini yiyebilirim?” dedim. Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurdu: 

“Ehl-i kitabın kaplarından ba ka kap bulursanız onların kaplarından yemeyin. Ama 
ba ka kap bulamazsanız, yıkadıktan sonra onlarda yemek yiyebilirsiniz. Okunla 
avladığına gelince, atarken “bismillah” dediysen yiyebilirsin. Avın pe ine gönderirken 
Allah'ın adını andıysan eğitilmi köpeğin tuttuğunu da yiyebilirsin. Eğitilmemi köpeğin 
yakaladığına gelince onu boğazlamaya yeti ebildiğin takdirde yiyebilirsin.” (Buhâri, 
Zebâih 4; Müslim, Sayd 8) 

Ehl-i kitabın kestikleri etleri ve pişirdikleri yemekleri yemek ve kadınlarıyla 
evlenmek konusunu açıklamak üzere buyruluyor ki: 


TSİ İm EŞİNİZİ geli alez Bela 433 İzi azg 

EasAİğ Şillaği ga Bazli eşi Şe şük 

İnk İh İSA AE İŞİ LE Se ESİM İŞİ Sp 

İn,5 188 Ulay yi baz “YMRİ inka Vi emil 
O ŞE EY a laz 


5. Bugün size bütün iyi ve temiz Şeyler helâl kılındı. Ehl-i kitabın yiyeceği 
size helâl, sizin yiyeceğiniz de onlara helâldir. İffetinizi korumanız, zinâ 
etmemeniz, gizli dost edinmemeniz Şartıyla ve mehirlerini verdiğiniz 
takdirde hür ve iffetli mü'min kadınlar ile sizden önce kitap verilmiş 
olanların hür ve iffetli kadınları size helâldir. Her kim inanılması gereken 
kâideleri inkâr ederse, onun bütün amelleri boşa gider ve o âhirette kesin 


olarak zarara uğrayanlardan olur. 

Ehl-i Okitabın kestikleri ve pişirdikleri (Oyemekler (o müslümanlara, 
müslümanlarınki de onlara helâldir. Fakat yemeklerine İslâm'ın haram kıldığı 
domuz eti, haram içecekler ve benzeri şeyler katarlarsa bunun helâl olmayacağı 
açıktır. Yani onların kestiği hayvanın ve pişirdiği yemeğin malzemelerinin dinin 
helâl saydığı şeylerden olması gerekir. 

Âyette geçen ALANA (muhsanât) kelimesi terim olarak, “evli, iffetli ve hür 
kadınlar” mânasında kullanılır. Bu kelime Kur'ân-ı Kerim'de bazan bu 
mânalardan sadece “evli” (bk. Nisâ 4/24), bazan sadece “hür” ve bazan de sadece 
“iffetli” (bk. Nisâ 4/25) anlamında kullanılır. Bazan de ikisini veya üçünü birlikte 
içerir. Burada ise “hür ve iffetli” mânasına geldiği görülmektedir. Burada 
Kur'an'a inanmış mü'minlerden ve Ehl-i kitaptan bu vasıfta olan kadınlarla 
evlenebilmenin Şartları beyân edilmektedir. Bunlar: 

* Mü'min erkeğin kendisinin de hür ve iffetli olması, 

» Zinâ yolunu tutmaması, 

» Gizli dost, metres edinmemesi, 

»* Evleneceği kadına mehrini ödemesi. 

Müslüman erkeklerin, Ehl-i kitap kadınlarla evlenmelerine izin verildiği halde, 
müslüman kadınların Ehl-i kitap erkeklerle evlenmelerine kesinlikle izin 
verilmemiştir. 

Âyetin “Her kim inanılması gereken kâideleri inkâr ederse, onun bütün 
amelleri boşa gider ve o âhirette kesin olarak zarara uğrayanlardan olur” 
(Mâide 5/5) kısmı, müslümanların Ehi-i kitapla münâsebetlerinde çok dikkatli 
olmaları gerektiği hususunda ciddi bir ikaz özelliği taşımaktadır. O halde onların 
yiyeceklerini yerken ve kadınlarıyla evlenirken imana bir zarar getirmekten, 
dinden dönme tehlikesine düşmekten son derece çekinilmelidir. 

İnsanın ebedi hayatını alakadâr eden böyle hassas noktalarda ilâhi koruma 
altına girebilmek için bilhassa ibâdet hayatına ve ibâdet için lâzım gelen abdest, 
gusül gibi temizlik meselelerine önem vermek gerekir: 


İŞ. 


Umretw'l-kaza: Rasülullah (s.a.v.) ashâbıyla birlikte hicretin altıncı yılı 
Hudeybiye seferinin gerçekleştiği sene yapamadıkları, ancak bir yıl sonra 
yedinci yılda kaza ederek yaptıkları umre. 

Mikat: İhrama girilen yerler. Cemre: Minâ'da Şeytan taşlamak üzere atılan 
taşlar. Tavaf: İbâdet kastıyla Kâbe'nin etrafında dönme. Sa'y: Safâ ile Merve 


arasında yürüyüş. 


Abdest, Gusül ve Teyemmüm 


Sa a İLLE İN şii Hİ a Gi! Gi b 
b ai 1 TM yim ri e Sb. esi MM gale 
YESİN Gİ AKİS İs ağ za las Gİ gö 
m b 1” ei ” , öei, * ,p e e ale iz 
el az EŞİ ez GS Ol) lee EE GS öl 


LE 
. 


kii Ee İyi eli ELLEN KİDZ Şİ Sasa e 2 İSİ 
derd av, şa şeyi iy gp 


ir PK YE VK r. e > . a, 
İRİ ÇE AR SI e Ey kii 


6. Ey iman edenler! Namaza kalktığınızda yüzlerinizi, dirseklere kadar 
ellerinizi ve kollarınızı yıkayın, başınıza meshedin ve topuklara kadar da 
ayaklarınızı yıkayın! Eğer cünüp iseniz güzelce yıkanıp temizlenin. Şayet 
hasta veya yolcu olursanız yahut biriniz tuvaletten gelirse ya da eşlerinizle 
cinsi münâsebette bulunur da, abdest veya gusül almanız gereken böyle 
durumlarda su bulamazsanız, o zaman temiz toprağa ellerinizi sürüp 
onunla yüzlerinizi ve dirseklere kadar kollarınızı meshedin. Bu tür 
emirlerle Allah size güçlük çıkarmak istemez; bilakis Şükredesiniz diye sizi 
tertemiz kılmak ve size olan nimetini tamamlamak ister. 

Bu âyette öncelikle namaz kılabilmek için alınması gerek abdestin farzları 
sayılmaktadır. Bunlar: 

1. Yüzü yıkamak. Yüz, yukarıdan aşağıya doğru alında saçın bittiği yerden çene 
altına kadar, yatay olarak da iki kulak yumuşakları arasında kalan kısımdır. 
Ağza ve burna su vermek, kulakların içini meshetmek ise sünnettir. 

2. Kolları yıkamak. Kol, parmak uçlarından dirseklere kadar olan kısımdır. 

3. Başı meshetmek. Baş, kulakların üstünde kalan kısımdır. Başın neresinin ve 
ne kadarının meshedileceği konusunda mezhepler arasında görüş ayrılıkları 
vardır. Hanefiler'e göre başın en az dörtte birini meshetmek vaciptir. 

4. Topuklara kadar ayakları yıkamak. Ayak, parmak uçlarından topuk 
kemiklerine kadar olan kısımdır. 

Peygamber Efendimiz, ayaklarını güzelce yıkamamış ve ökçelerinde biraz kuru 
kalmış kimseler hakkında: “O ökçelerin ate ten vay hâline!” (Buhâri, Vudü 29, 
Müslim, Tahâret 25) buyurmuştur. 

Rivayet edildiğine göre: 


“Osman b. Affân (r.a.) bir su kabı istedi, ondan iki eline su döküp onları üç defa 
yıkadı. Sonra ağzına ve burnuna su verdi, sonra yüzünü üç defa yıkadı, sonra 
kollarını dirseklere kadar üç defa yıkadı, sonra başını meshetti, sonra her bir 
ayağını üçer defa yıkadı. Sonra da: «Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in bu şekilde 
abdest aldığını gördüm» dedi.” (Buhâri, Vudü 28; Müslim, Tahâret 3) 

Abdestte yıkanılması gereken azaları birer kez yıkamak farz, üçer kez yıkamak 
ise sünettir. (bk. Tirmizi, Tahâret 22) 

Allah Rasülü (s.a.v.), abdest almanın faziletiyle alakalı olarak şöyle buyurur: 

“Müslüman bir kul abdest alır w yüzünü yıkarsa, gözleri ile bakarak i lediği her 
günah, abdest suyu veya suyun son damlasıyla yüzünden akar gider. İki elini 
yıkadığında, elleriyle tutarak i lediği her günah, abdest suyu veya suyun son damlasıyla 
ellerinden çıkar gider. Ayakların yıkadığı zaman, ayaklarıyla yürüyerek i lediği her 
günah, abdest suyu veya suyun son damlasıyla ayaklarından çıkar gider. Neticede bu 
kimse, günahlardan arınmı olur.” (Müslim, Tahâret 32; Tirmizi, Tahâret 2/2) 

Bir diğer hadis-i Şerif de şöyledir: 

“ üphesiz ki benim ümmetim, kıyâmet gününde, abdest izlerinden dolayı yüzleri nurlu, 
elleri ve ayakları parlak olarak çağrılacaktır. Nürunu artırmaya gücü yeten kimse bunu 
yapsın.” (Buhâri, Vudü 3; Müslim, Tahâret 35) 

Âyette beyân edilen ikinci husus “cünüplükten temizlenmek”, yani gusül 
abdesti almaktır. Rüyâda veya uyanıkken meninin fışkırarak çıkması, meni 
çıkmasa bile erkek ve kadının cinsel uzuvlarının birleşmesi sebebiyle meydana 
gelen abdestsizlik hâline “cünüplük” denilir. Cünüp olan kişi, niyet etmeli, 
ağzını ve burnunu üçer kez su verip çalkalamalı ve bedeninin tamamını temiz 
bir şekilde yıkamalıdır. 

Abdest ve guslü su ile yıkayarak almak, suyun bulunup mazeretin bulunmadığı 
haller için geçerlidir. Eğer gerekli araştırmalar yapıldıktan sonra gerçekten su 
bulunamazsa yahut hastalık veya yolculuk suyu aramaya mâni ya da var olan 
suyu kullanmaya engel olursa, o zaman abdest veya gusül yerine “teyemmüm 
almak” yani niyetle birlikte temiz bir toprağa elleri sürüp, onunla yüzleri ve 
kolları meshetmek yeterlidir. Buna göre âyetteki “hastalık ve yolculuk” 
kayıtları, suyu bulmaya veya kullanmaya mâni olan özürleri; “tuvaletten 
gelmek veya cinsi münâsebette bulunmak” kaydı, abdesti veya guslü 
gerektiren sebepleri; “suyu bulamamak” kaydı ise bunların yerine 
teyemmümün geçerli olma Şartını göstermektedir.32! 

Mü'minlerin temizlik ve ibâdet hayatıyla alakalı bu ilâhi emirlerden maksat, 
kullara bir baskı yapmak, onları sıkıntı ve zahmete koşmak değil; bilakis onları, 
tertemiz kılmak, maddi mânevi, görünür görünmez pisliklerden ve günahlardan 


temizlemek ve onlara nimetini tamamlamaktır. Bunun da hedefi, kulların 
kendilerine bunca nimeti veren, onları sahipsiz olarak kendi hallerine 
bırakmayan Allah'ı tanımaları ve O'na gereği gibi şükretmeleridir. 

Kuşeyri (r.h.), Allah'ın mü'minleri temizlemek ve onlara olan nimetini 
tamamlamak istemesiyle alakalı Şu açıklamayı yapmaktadır: 

“Allah sizin dış azalarınızı günahlardan, rahmetiyle de kalplerinizi gafletten 
temizlemek ister. Nimetin tamamlanması, akıbetin güzel olmasıdır. Eğer bir 
insan iman ve irfan vasfına sahip olarak dünyadan çıkabilirse hakiki saâdeti 
tamamlanmış ve en temiz nimetlere nâil olmuş olur. Gerçek mânada nimetin 
tamamlanması ise nimet vereni müşâhede etmektir. Zira herkes bir şekilde 
nimet elde edebilir. Fakat herkes o nimeti vereni göremez.” (Kuşeyri, Letâifü'- 
i ârât,1, 252-253) 

Nisâbüri (r.h.) şöyle der: “Kalbin temizliği, onun Allah'tan başkasından yüz 
çevirmesidir. Sırrın temizliği, müşâhededir. Gönlün temizliği elde olana rızâ 
göstermektir. Rühun temizliği hayâ sahibi olup Allah'tan korku hâlinde 
bulunmaktır. Karnın temizliği, helâl yemek, haram ve Şüpheli yiyeceklerden 
sakınmaktır. Bedenin temizliği, şehvetleri terk etmek ve pislikleri gidermektir. 
Ellerin temizliği, haram ve şüpheli şeyleri terk ederek helâl rızık için 
çalışmaktır. Dilin temizliği zikir ve istiğfardır.” 

Bahsedilen bu temizliğe erişebilmek için Allah'a verdiğimiz kulluk sözümüzü 
yerine getirmemiz lâzımdır: 


b sb Eli öy gili GEL GSİE a EEE İE 
&V$ yg li, 2 al Ol Al öğ Ebe 


7. Allah'ın size olan nimetlerini ve “işittik ve itaat ettik!” diyerek 
verdiğiniz kesin ve bağlayıcı sözü hiç hatırınızdan çıkarmayın. Allah'a 
karŞı gelmekten sakının. Şüphesiz Allah, sinelerde gizli tutulan bütün 
sırları hakkiyle bilir. 

“Misak”, kişinin akit yaparak, sağlam bir şekilde bağlandığı ve yerine 
getirmeyi taahhüt ettiği söz demektir. Allah'ın mü'minlerden aldığı sözden 
maksat, Elest bezminde “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” sorusuna “Evet, 
sen bizim Rabbimizsin!” şeklinde verdikleri cevabın gereği olan kulluk 
sözüdür. (bk. A'râf 7/172) Bununla birlikte bu misaktan, ashâb-ı kirâm (r.a.)'ın, 
hoşlarına giden ve gitmeyen bütün durumlarda Allah Rasülü (s.a.v.)'i dinleyip 
ona itaat edecekleri hususunda verdikleri sözlerin kastedilmiş olması da 
mümkündür. (bk. Buhâri, Ahkâm 43; Müslim, İmâre 41-42) Nitekim onların, 


Akabe gecesindeki ve Hudeybiye'de ağaç altındaki bey'atleri böyle gerçekleşmiş, 
Efendimiz'in her bir teklifine “İşittik ve itaat ettik” diye mukabele etmişlerdi. 
Allah Teâlâ da bunu, bizzat kendine yapılmış bey'at olarak haber vermiştir. (bk. 
Fetih 48/10) Ayrıca her bir mü'min, kelime-i şehâdetle beyân ettiği iman 
ikrarının Allah'a verdiği sağlam bir söz olduğunu bilip, onun gereğini yerine 
getirmeye çalışmalıdır. Bunlara ilâveten Cenâb-ı Hakk'ın birliğini ve dini 
hükümlerin doğruluğunu gösteren akli ve nakli deliller de Allah'ın 
mü'minlerden aldığı ahit muhtevasında değerlendirilebilir. Öyleyse mü'minler, 
Allah'a verdikleri kulluk sözünün Şuurunu taşıyarak, ister dost ister düşman 
bütün insanlar nezdinde hak ve adâletin şaşmaz ölçüsü olmalıdırlar: 


Sa b Yaz kelly Mİİ A geli Vi NİS ge Gİ 
5 — .- e y bu FE, .. ANL 
EA ği za Ola İlani Vİ İE ei ÖL 


.  J > e ak b iğ 
Ab O gizli a 2 AN O AMİ İğ 


8. Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutan ve adâletle şâhitlik eden 
kimseler olun. Bir topluluğa duyduğunuz öfke, sakın sizi adâletsiz 
davranmaya sevketmesin! Adâletli olun; takvâya en uygunu, en yakışanı 
budur. Allah'a karşı gelmekten sakının. Şüphesiz Allah, bütün 
yaptıklarınızdan haberdârdır. 

Aynı konu biraz değişik ifadelerle Nisâ 4/135. âyette de geçmişti. Fakat orada 
maksat daha çok sevgi ve iltimas yerlerinde adâleti gözetmek; kendisi ve ana, 
baba, akrabalar gibi sevdikleri aleyhinde bile olsa doğruyu itiraf edip adâleti 
yerine getirmekti. Bu âyette maksat ise düşmanlık ve nefret yerlerinde adâleti 
gözetmek, düşmanın lehinde bile hak ve adâletin gereğini yerine getirmektir. 
Orada iç siyâset, burada ise dış siyasetle alakalı bir yönlendirme yapılmıştır. O 
halde mü'minlerin vazifesi, islâm toplumu içinde ve İslâm toplumunun diğer 
toplumlarla münâsebetlerinde haksızlığı ortadan kaldırarak, hakkı ve adâleti 
yerine getirmektir. Çünkü Kur'an'ın ana esaslarından biri, adâlet ilkesine dayalı 
ve hukukun üstünlüğünün kabul edildiği sosyal bir düzen kurmaktır. Bunu 
başarabilmek için fertlerin takvâ ölçüleri içinde yetiştirilmesi, onlara Allah'ın 
bütün yaptıklarından haberdâr olduğu inancının yerleştirilmesi ve her şeyden 
önce bir takvâ toplumunun inşa edilmesi gerekmektedir. Bu takvâ toplumunun 
temelini, küfürden uzak durup iman ve sâlih amellere devam etmek oluşturur: 


sulak Sİ İzAkA Şİ Yala Vİ İİİ gla 33 


A pi 


gp il KE Zİ Gul AE | 4S Ge 419 


9. Allah, iman edip sâlih ameller işleyenlere, günahlarını bağışlayacağını 
ve onlara pek büyük bir mükğfat vereceğini va'detmiştir. 

10. İnkâra saplanıp âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar o kızgın, 
alevli ateşin yoldaşlarıdırlar. 

Nimetlere şükretmek, Allah'a verilen kulluk sözünü tutmak, dosta düşmana 
adâletle muâmele etmek, takvâ üzere bir hayat yaşamak gibi güzel ameller 
Cenâb-ı Hakk'ın affını celbedecek ve cennete girmenin anahtarı olacaktır. Aksi 
ise ebedi hüsranla sonuçlanacaktır. O halde: 


la On 235 SA Bİ GİR al Eka Sİ İİİ Sel 
elli 12 bi e .*o yal ri iel aa! A 
SA lez aliş GEZ gl ASİ el Sİ gay Sİ 


11. Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani bir 
topluluk kötülük yapmak üzere size ellerini uzatmaya yeltenmişti de, Allah 
onların ellerini sizden geri çekmişti. Öyleyse Allah'a karşı gelmekten 
sakının! Mü'minler de yalnızca Allah'a güvenip dayansınlar. 

Âyetin iniş sebeplerinden biri şöyledir: 

Allah Rasülü (s.a.v.), Amr b. Umeyye ed-Damri tarafından öldürülen iki 
Amir'linin diyeti konusunda yardımlarını istemek üzere Nadir oğullarına 
gitmişti. Efendimiz onlara gelince gizlice birbirlerine: “Muhammed'i öldürmek 
için bundan daha iyi bir fırsat asla elinize geçmez. Birisine emredin, onun 
yanında durduğu evin damına çıksın, üzerine bir kaya yuvarlasın da bizi şu 
adamdan kurtarıp rahata erdirsin” dediler. Amr b. Cihâş söyleneni yapmak 
üzere kalktığında Peygamberimiz (s.a.v.)'e Cebrâil tarafından yahudilerin bu 
suikastlerinin haberi geldi ve oradan ayrıldı. Bunun üzerine de bu âyet-i kerime 
nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, VL, 197) 

Bu vesileyle söz İsrâiloğulları'na intikal ettirilmekte, daha önce atalarına 
yöneltilen ilâhi tâlimatlar ve onların bu tâlimatlar karşısındaki tutumları 
hatırlatılarak tüm Ehl-i kitap Hz. Muhammed (s.a.v.)'e imana dâvet edilmektedir: 


İŞ S. 


Lems ve teyemmüm için bk. Nisâ 4/43. 


İsrâiloğulları'na Tâlimatlar 


“, 0 ge” 


çi Ab A pie Bai İİ GEL İZİ iş 
ERE 5S ER ARA sil 3 ger LA İĞ5 
Şİİ ÖZAY EZA LA al gli gile aş 
3 ik İYİ Mal e şi li İY gi 


12. Allah İsrâiloğulları'ndan kesin ve bağlayıcı bir söz almıştı. Biz 
onlardan, her bir kabileye bir kişi olmak üzere on iki temsilci tâyin 
etmiştik. Allah şöyle buyurmuştu: “Ben elbette sizinle beraberim. Şayet 
namazı dosdoğru kılar, zekâtı verir, peygamberlerime inanır, onları bütün 
gücünüzle destekler ve Allah rızâsı için güzel bir borç verirseniz ben de 
mutlaka sizin günahlarınızı bağışlar ve sizi altlarından ırmaklar akan 
cennetlere yerleştiririm. Artık bundan sonra hanginiz inkâra saplanırsa, 
dümdüz yolun ortasında kesinlikle sapıtmış olur.” 


Âyette geçen ra (nakib) kelimesi lügatte “teftiş eden, denetleyen, koruyan, 
nöbet tutup gözetleyen, tecrübe olunmuş, kendine güvenilen kimse” gibi 
mânalara gelir. Burada “bir topluluğun durumlarını bilen, sırlarına âşina olan, 
işlerine güçlerine kefil olan ve kendisine güvenilen temsilcisi” anlamında 
kullanılmıştır. İsrâiloğulları on iki kabileye ayrılmış olduğundan dolayı her 
kabileden bir temsilci seçilmişti. Bunlar, Hz. Müsâ'nın savaş ile görevlendirilmiş 
olduğu Cebbarlar şehrine gidip durumlarını öğrenmek ve dönüp peygamberleri 
Müsâ'ya haber vermek için gönderilmişlerdi. Gittiler, orada bulunan zorbaların 
büyük bir güce sahip olduklarını gördüler ve onlara karşı koyamayacaklarını 
düşündüler. Gelir gelmez de durumu kavimlerine haber verdiler. Halbuki Hz. 
Müsâ onlara bunu söylemeyi yasaklamıştı. Fakat sözlerinde durmadılar, 
caydılar. Sadece iki kişi sözünde durabildi. Mâide 5/20-26. âyetlerde onların bu 
kıssası yeniden ele alınacaktır. 

Cenâb-ı Hak, özelde gönderilen bu on iki temsilciye, genelde ise bütün 
insanlara affedilip cennete girebilmenin şartlarını şöyle beyân etmektedir: 

Namazı dosdoğru kılmak, zekâtı vermek, peygamberlere inanmak ve onlara 
yardımcı olmak, Allah rızâsı için güzel bir borç vermek. 

Burada geçen “karz-ı hasen” ifadesi “güzel bir borç” mânasında olup, helâl 


yoldan kazanılan para ve malların sırf âhiret sevabını ve rızây-i Bâri'yi tahsil için 
Allah yolunda harcanmasıdır. Bu Şekilde harcanan malların ve verilen borçların 
mükâfatını Şüphesiz Allah Teâlâ kat kat verecektir. Bu mükğfatların başında ise 
günahların bağışlanması ve cennete girebilmek gelmektedir. İnkâr yolunu 
tutanlar ise, kendilerine gösterilen doğru yoldan sapmışlar ve bunun feci 
akıbetine uğramışlardır: 


- J ğa g ap gi Li a4” #- ” 
Oi el çi ağ gali öle öp 
İri a? : an in e | A a va “ari 
les M5 Ya Ty la3$) ak iliğ aldi bp Sİ 
7? , aşi * İŞE al * T* |» . 
ül İN ği aşik EĞ İĞ YL İlgiyi nil So 


13. Fakat verdikleri sözden dönmeleri yüzünden onları lânetledik ve 
kalplerini kaskatı yaptık. Onlar Tevrat'ın kelimelerini, kastedilen mânayı 
bozacak şekilde yerlerinden oynatıp değiştiriyorlar. Kendilerine bildirilen 
ilâhi hükümlerin büyük bir kısmını da unuttular. içlerinden pek azı 
dışında onlardan dâimâ hâinlik görürsün. Yine de sen onları affet ve 
yaptıklarına aldırış etme, katlan! Şüphesiz Allah, iyilik ve ihsân sahiplerini 
sever. 

Yahudiler, dünya sevgisi ve nefsâni arzuları tatmin tutkusu sebebiyle kulluk 
vazifelerini tamâmen unutmuşlar, istediklerini yapabilmek için de Allah'ın 
kelâmını değiştirmeye ve onu Şahsi arzularına göre yorumlamaya başlamışlardı. 
(bk. Bakara 2/75; Nisâ 4/46) Yine kalplerinin katılığı ve bozukluğu sebebiyle 
kendilerine Tevrat vasıtasıyla bildirilen ilâhi emirlerin önemli bir kısmını 
unutmuşlar; onlardan faydalanmayı akıllarına bile getiremez olmuşlardı. 
Tevrat'ta Hz. Muhammed (s.a.v.)'in peygamber olacağı haber verildiği halde, 
buna kulak verip Efendimiz'e inanacak ve onun rehberliğinde cennetlik olacak 
yerde, onu inkâr, hatta fırsat buldukça öldürmeye teşebbüs ettiler. Âyet-i kerime 
pek azı hâriç onların bu tür hâinliklere devam edeceklerini, Peygamber'e ve 
onun ümmetine zarar vermeye çalışacaklarını haber vermekte; fakat 
Efendimiz'e de af yolunu tutmasını, yapılanlara katlanıp aldırış etmemesini 
tavsiye buyurmaktadır. Bu hükmün, savaşı ve ahdi bozanları cezalandırmayı 
emreden âyetlerle (bk. Tevbe 9/5, 29; Enfâl 8/58) iptal edildiği söylenmişse de 
İslâm, müntesiplerine affetmeyi bir terbiye metodu olarak öğretmekte ve bu 
kapıyı mümkün oldukça açık tutmaktadır. 

Hıristiyanların durumu da yahudilerden farklı değildir: 


.! ö MR am ak. ii e, gi 
183 e RE İl öğe BİZİ İL İĞ özi eğ 


MES gr EF! çi .J SLARİIş öşldali ei eli e” 
gitb üz 25 | g1 La A zi Fia 


14. “Biz hıristiyanız” diyenlerden de kesin ve bağlayıcı söz almıştık; fakat 
onlar da kendilerine bildirilen ilâhi hükümlerin büyük bir kısmını 
unuttular. Bu yüzden aralarına kıyâmet gününe kadar sürecek düşmanlık 
ve kin saldık. Allah, onlara bütün yaptıklarını bir bir haber verecektir. 

Hıristiyanlar İncil gereğince Allah'a ve peygamberlerine iman edeceklerine, 
kulluk vazifelerini yerine getireceklerine ve Tevrat ve İncil'de haber verildiği 
üzere son Peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.)'e inanacaklarına dâir Hz. İsa'ya söz 
vermişlerdi. Fakat bunlar da çok geçmeden verdikleri bu sözden vazgeçtiler, 
kendilerine bildirilen ilâhi hükümlerin mühim bir kısmını unuttular, onlarla 
amel edip faydalanma yolunu terk ettiler. Tevhid inancını kaybettiler ve onları 
düzeltip doğru yola eriştirecek Son Peygamber'e tâbi olmaktan da vazgeçtiler. 
Böylece aralarına kıyâmete kadar devam edecek düşmanlık, kin ve nefret 
tohumlarını ekmiş oldular. Gerçekten de hıristiyanlar çeşitli mezheplere 
ayrıldılar, birbirlerini küfürle itham edip kin ve nefret saçtılar. Asırlarca 
birbirlerinin kanlarını döktüler ve âyetin ifadesinden anlaşıldığına göre 
kıyâmete kadar da düşmanlık ve kan dökmeye devam edeceklerdir. Allah, 
yapmakta oldukları bu yanlışlıkları kendilerine âhirette haber verecek ve gerçek 
cezalarını orada çekeceklerdir. 

Yahudi ve hıristiyanların sapıklığa düştükleri hususlara ayrı ayrı değinildikten 
sonra Şimdi de Ehi-i kitaba topluca hitap edilerek onlardan gerçek kurtarıcıya 
inanmaları isteniyor: 


O yüz GİS a iza EKİ iza İL) Sile İŞİN Şal 

MSI İŞ al ge SİRİ İS ZE İyi SESİ ge 

MA ge 5 e si . Li a 

pir) Çil e el ASİ Aİ 44 Si gep ue 

1 . ” gü 

£UI geli bize Şİ perlğiz Gök 3 Çİ A Za 
15. Ey Ehi-i kitap! Tevrat ve İncil'de olup da gizlediğiniz pek çok Şeyi size 
açıklayan, pek çoğunu da yüzünüze vurmayan Peygamberimiz geldi. 

Gerçekten size Allah'tan bir nür ve gerçeği açıkça gösteren bir kitap geldi. 


16. Allah, o nür ve kitap vasıtasıyla rızâsını arayanları ebedi huzur ve 
kurtuluş yollarına iletir; onları sadece kendi izniyle küfür ve günah 


karanlıklarından iman aydınlığına çıkarır ve onları dosdoğru yola 
ulaştırır. 

Yahudiler, Tevrat'taki Hz. Muhammed (s.a.v.)'e iman, recm âyeti, cumartesi 
yasağını çiğnediklerinden ötürü maymunlara çevrilen bedbahtların kıssası gibi 
hususları; hıristiyanlar da İncil'deki Hz. İsa'dan sonra Ahmet isminde bir 
peygamberin geleceği yönündeki müjdeyi gizliyorlardı. Bu sebeple onlara 
Kur'ân-ı Kerim'de çok şiddetli ikazlar yapıldığı görülmektedir. (bk. Bakara 
2/159, 174) işte Allah Rasülü (s.a.v.), kendine indirilen Kur'ân-ı Kerim sayesinde 
onların kitaplarında olduğu halde gizledikleri pek çok hususu açıklığa 
kavuşturmuştur. Bunlar, açıklanması zarüri olan dini esasları içermektedir. Bir 
kısım gizledikleri şeyler de var ki, bunlar açıklanması zarüri olan dini esaslarla 
alakalı olmadığından, daha fazla rezil rüsvâ olmamaları için Peygamber 
Efendimiz bunları yüzlerine vurmamış, açıklamadan geçivermiştir. 

15. âyette geçen “Allah'tan bir nür”dan maksat Peygamber Efendimiz'dir. 
“Apaçık bir kitap”tan maksat da Kur'ân-ı Kerim'dir. Kur'an hakkı bâtılı, helâli 
haramı, hayrı ve şerriyle insanların muhtaç olduğu bütün dini hususları 
açıkladığı için bu isimle anılmıştır. Allah'ın rızâsına erme niyetiyle 
Peygamberimiz'e inanan ve Kur'an'ın gösterdiği aydınlık yoldan yürüyenleri 
Cenâb-ı Hak, sapıklık yollarından kurtarıp huzur, selâmet ve emniyet yollarına 
eriştirecek; küfür, Şirk ve günah karanlıklarından çıkarıp iman, islâm ve ihsân 
aydınlığına çıkaracak ve onları dosdoğru yola, hak dine ulaştıracaktır. Fakat bile 
bile inkârlarında ısrar edenlere yapılacak bir Şey yoktur: 


İllaş Sab “ğa Bİ desi ZAN ÖLNİĞ ğe 38 ül 
si baz İZ çöz Dİ Great Gİ İİİ EA ge 
sa 2 ge e ih m 
ii Gk ili Mi) ak EYİ 
, Ma ı pi b.. 
hee b ea) AŞ 


17. “Allah, Meryem oğlu Mesih'tir” diyenler kesinlikle kâfir olmuşlardır. 
Onlara Şöyle de: “Şayet Allah Meryem oğlu Mesih'i, annesini ve yeryüzünde 
bulunan herkesi helâk etmek istese, O'na kim engel olabilir?” Göklerin, 
yerin ve aralarında bulunan her Şeyin mülkiyeti ve hâkimiyeti Allah'ındır. 
O, dilediğini yaratır. Çünkü Allah'ın her Şeye gücü yeter. 

Hıristiyanların küfre düşmelerinin sebebi Hz. İsa'yı Allah olarak kabul 
etmeleridir. Halbuki Nisâ süresi 171. âyette de izah edildiği gibi İsa, Allah değil, 
O'nun yaratıp peygamber yaptığı bir kuludur. Eğer İsa, Allah olsaydı, ebedi, 


ölümsüz ve her Şeye gücü yeten biri olması gerekirdi. Gerek kendisinin gerek 
başkalarının başlarına gelecek musibetleri önleyebilmesi gerekirdi. Halbuki 
böyle değildir. Allah Teâlâ, annesinin canını aldığı halde o, annesinin ölümünün 
önüne geçememiştir. Yine Allah İsa'yı öldürmeyi murad edince de, onun 
ölümüne de kimse engel olamaz. Hatta Allah yeryüzündeki bütün canlıları helâk 
etmek istese, helâk edebilir... O halde ibâdete lâyık tek ilâh, başkası değil 
yalnızca Allah (c.c)'dür. Hiç kimsenin Allah Teâlâ ile “oğul” veya “sevgili” gibi 
bir nesep ya da gönül bağı olmadığı gibi, herkesin o tek ilâha kulluk etme 
vazifesi bulunmaktadır: 


RK r vJ h I— , —,. pi i .- 
aSdlaş lâ İB öğleriğ anl Sİ 5 eyi 3 yad Gİ 
# 
met. re oi A e - vel LD .. 
BL ya eğ 3 EL Aİ Sâmi ke yil Sep 
bağ imali al) kağ ağ İY lal İl 


18. Yahudiler ve hıristiyanlar: “Biz Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz” 
dediler. De ki: “Öyleyse Allah sizi niçin günahlarınız yüzünden cezalandırıp 
duruyor? Doğrusu siz de O'nun yarattığı sıradan insanlarsınız.” O, 
dilediğini bağışlar, dilediğine de azab eder. Göklerin, yerin ve aralarında 
bulunan her Şeyin mülkiyeti ve hâkimiyeti Allah'ındır. Sonunda dönüş de 
ancak O'nadır. 

Rivayete göre bir kısım yahudiler Allah Rasülü (s.a.v.)e gelip onunla 
konuştular. Efendimiz de onları İslâm'a dâvet edip, kabul etmedikleri takdirde 
karşılaşacakları ilâhi azap ile onları uyardı. Onlar da aynen hıristiyanlar gibi “Ey 
Muhammed! Bizi ne ile korkutuyorsun? Bizler Allah'ın oğulları ve sevgilileriyiz” 
dediler. Bu hâdise üzerine bu âyet nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, VI, 224) 

Onlar bu sözleriyle Allah'a yakınlıklarını ifade etmek, dolayısıyla Allah'ın 
kendilerine af, şefkat ve merhametle davranıp azap etmeyeceğini söylemek 
istemişlerdir. Halbuki bu, onların uydurdukları kuruntudan başka bir şey 
değildir. Cenâb-ı Hak “Öyleyse Allah, günahlarınız yüzünden sizi niçin 
cezalandırıp duruyor?” (Mâide 5/18) sözüyle bu iddiaların asılsız olduğunu 
haber vermektedir. Nitekim tarih boyunca Allah onları günahları sebebiyle 
cezalandırmıştır. Yurtlarından sürülmüşler, lânetlenmişler, maymun ve 
domuza çevrilmişler, zillet ve meskenete düşmüşler ve çeşitli cezalara 
çarptırılmışlardır. Gittikleri yanlış yoldan dönmedikleri takdirde âhirette de 
ebedi azaba maruz kalacaklardır. 

Âyet-i kerimede gerçek mânada muhabbet ehlinin, azaptan emniyette 
olacaklarına dâir bir müjde bulunduğu da hissedilmektedir. 


O halde: 
EPİ Ge EA dö Sİ öğ Üz göle iş Jai 
zedlğ eki ö$i İİ İY e UL Eİİ 


SEN Zİ ei 
tap ea b iş 


19. Ey Ehi-i kitap! Peygamberlerin arasının kesildiği bir zamanda, ileride: 
“Bize ne bir müjdeci geldi, de bir uyarıcı” demeyesiniz diye size dini 
gerçekleri açıklayan elçimiz gelmiş bulunuyor. Gerçekten size hem 
müjdeleyen hem de uyaran bir peygamber gelmiştir. Allah, her Şeye gücü 
yetendir. 


ida “fetret” kelimesi sözlükte “kesilmek, sakinlik, zayıflık ve gevşeklik” gibi 
mânalara gelir. Terim olarak ise “iki peygamber arasındaki kesinti süresi”, daha 
özel anlamda da “Hz. İsa ile Hz. Muhammed (s.a.v.) arasında dini tebliğ 
yapılmaksızın geçen süre” için kullanılır. Bu süre kaynaklarda 577 ile 600 
arasında değişen rakamlarla ifade edilmektedir. ilâhi vahyin kesintiye uğradığı, 
yeryüzünün peygamberin nurlu ve diriltici nefesinden mahrum kaldığı bu kadar 
bir müddetten sonra tekrar dini hakikatleri açıklamak üzere Hz. Muhammed 
(s.a.v.) gelmiştir. Böylece ne Ehl-i kitabın ne de bütün insanlığın, “Bize ne bir 
müjdeci geldi, de bir uyarıcı” (Mâide 5/19) tarzında bir itirazına da açık kapı 
bırakılmamıştır. 

Cenâb-ı Hak, İsrâiloğulları'na olan hatırlatmalarına şöyle devam ediyor: 


Sİ İRİ SİZ dali İİİ eğ 6 eğ e İİİ 

Sİ ia Mİ ği gi Eğ yi. asla sil 

İz Sİ 8 Çİ İLİĞİ Ç23YI İRİ ei b eğ 
OR ayl hilli 4S Ğİ ls hali 


20. Bir zamanlar Müsâ kavmine Şöyle demişti: “Ey kavmim! Allah'ın size 
olan nimetini hatırlayın: O, içinizden peygamberler gönderdi; sizi 
hükümdarlar yapıp daha önce köle iken hür insanlar hâline getirdi. 
Dünyada hiç kimseye vermediği Şeyleri size verdi.” 

21. “Ey kavmim! Haydi, Allah'ın sizin için takdir ve girmenizi emir 
buyurduğu Şu mukaddes ülkeye girin ve sakın düşmandan korkarak 
gerisin geriye dönüp kaçmayın. Yoksa kaybedenlerden olursunuz.” 


Hz. Müsâ, yerlileriyle savaşıp Arz-ı Mukaddes'e girmelerini istediği kavmine 
öncelikle Allah'ın ihsân ettiği husüsi nimetleri hatırlatmaktadır. Şöyle ki: 

»* Allah Teâlâ, hiçbir millete nasip olmayacak Şekilde İsrâiloğulları'ndan pek 
çok peygamber göndermiştir. Bu peygamberler, Hz. İbrâhim soyundan 
gelmişlerdir. 

* Daha önceleri Mısır'da Firavun'un ve kavminin köleleri olarak çalıştıkları, 
her türlü aşağılayıcı ve horlayıcı muameleye tâbi tutuldukları halde Allah onları 
kurtarmış ve hürriyetlerine kavuşturmuştur. Aynı zamanda onlar arasından 
hükümdarlar ve büyük insanlar çıkmıştır. 

»* Allah, kendi dönemlerinde dünyada hiç kimseye vermediği büyük nimetleri 
onlara ikram etmiştir: Kızıl denizi ikiye ayırması, onları Firavun'un elinden 
kurtarması, Tih çölünde onlara kudret helvasıyla bıldırcın eti ikram etmesi 
bunlardan bazılarıdır. 

“Arz-ı Mukaddes”, temiz ve mübârek yer demektir. İçinde “Beyt-i Makdis”in 
bulunduğu bugünkü Filistin topraklarıdır. Hz. İbrâhim ve ondan sonra birçok 
peygamber burada yaşadığı, vahye mazhar olduğu ve defnedildiği için bu ismi 
almıştır. Bu bölge “Arz-ı Mev'üd: va'd edilen topraklar” diye de anılır. Allah 
Teâlâ o toprakları İsrâiloğulları'na, oraya girip orada hak din olan İslâm'ı hâkim 
kılmaları için va'detmişti. Dolayısıyla bu topraklar İsrâiloğulları'na bir ırk 
olmaları hasebiyle değil, islâm'ın temsilini yüklenip, bayraktarlığını yapmaları 
adına va'dedilmiş topraklardı. 

Bütün bunlara rağmen İsrâiloğulları'nın Hz. Müsâ'ya cevabı olumsuzdu: 


,' # 


wee ee a m eş e e. 
ie > ik İNİŞ öai üği eğil eya el 
1 e a a 
Sel ire ga GET özleri b işl 08 şe 
a r Pe ri e Ni uu Ja, My gi pg 5 
EĞ EŞİ İS Lİ gzl İZİ Lg çal öl 

D PE er e li 

tTR a Ol eğ die 


22. Onlar Şöyle cevap verdiler: “Ey Müsâ! Orada çok güçlü ve zorba bir 
topluluk var. Onlar oradan çıkmadıkça biz oraya asla girmeyiz. Eğer 
oradan çıkarlarsa o zaman biz de gireriz.” 

23. Allah'ın buyruklarına karşı gelmekten korkan ve O'nun iman, 
sadakat, yakin gibi nimetlerine eren iki yiğit ortaya atılıp Şöyle dedi: 
“Şehrin kapısını zaptedip, üzerlerine saldırın. Bir kere oraya girmeyi 
başardığınız zaman, mutlaka siz gâlip geleceksiniz. Gerçekten mü'min 
iseniz yalnızca Allah'a güvenip dayanın.” 


İsrâiloğulları on iki kabileden oluşuyordu. Hz. Müsâ her kabileden bir temsilci 
olmak üzere on iki temsilci seçmişti. Bunlar Arz-ı Mukaddes'te yaşayan halkla 
alakalı haber toplamak için yola çıktılar ve zorbaların şehrine vardılar. Geri 
dönüp de Hz. Müsâ'ya orada gördükleri insanların kuvvetlerini, boylarının 
uzunluğunu ve iri cüsselerini haber verdiklerinde Müsâ (a.s.) onlara: “Bu 
durumu gizli tutun ve karargâhtan hiç kimseye söylemeyin, yoksa bozulup 
dağılırlar” tenbihâtında bulundu. Fakat onlardan her biri, kendi yakınlarına ve 
amca çocuklarına bunu haber verdi. Böylece haber, İsrâiloğulları arasında 
yayıldı. Bu yüzden onlar, o topraklarda azgın, zorba, karşı konulmaz; istediğini 
zorla, cebren ve ezerek yaptıran; boylarına erişilmez iri, güçlü, kuvvetli kimseler 
bulunduğunu ileri sürerek savaşmayı göze alamadılar ve direttiler. 

Seçilen on iki temsilciden sadece iki kişi Müsâ (a.s.)'ın tenbihâtını dinleyip 
durumu kimseye anlatmadı. Bunların isminin Yüşa b. Nün ve Kâleb b. Yüfennâ 
olduğu söylenir. Bunlar âyetin ifadesiyle Allah'tan korkan, O'nun emrine karşı 
gelmekten sakınanlardandı. Allah da onlara iman, yakin ve salâh gibi mânevi 
ihsânlarda bulunmuştu. Bu iki kişi Hz. Müsâ'nın peygamberliğine, va'dindeki ve 
verdiği haberindeki doğruluğuna hakkıyla iman etmiş olduklarından, gördükleri 
kuvvet ve heybete rağmen, Allah'ın lutfuyla, sözlerinde durmuşlardır. Böylece 
itimat ve güvenilirliklerini ortaya koymuşlar, kavimlerini de, savaştıkları 
takdirde mutlaka gâlip geleceklerini söyleyerek ve Allah'a güvenip 
dayanmalarını öğütleyerek itaate teşvik etmişlerdir. 

Ne çare ki, Hz. Müsa'yla birlikte imanlı o iki kişinin samimi nasihat ve 
ısrarlarına rağmen İsrâiloğulları savaşmamaktaki inatlarını sürdürdüler: 


Sİ LA gi a Gİ Yİ SİĞ şii 
Yi AMİ Yİ ez İĞ ger özle şa Ğİ OL 
GU İS Ero güel eğdi g3 EŞ İÜ eli eli 
e Hİ YİN O TE ei çşile ayirip ALİ eği 


24. “Ey Müsâ! Onlar orada bulundukları sürece biz oraya asla 
girmeyeceğiz. Haydi, sen ve Rabbin birlikte gidip savaşın; biz işte burada 
oturuyoruz” dediler. 

25. Müsâ Allah'a şöyle yalvardı: “Rabbim! Benim kendimden ve 
kardeşimden başka hiç kimseye sözüm geçmiyor. Artık bizimle Şu yoldan 
çıkmış âsi kavmin arasında sen hükmünü ver!” 

26. Allah buyurdu ki: “O mukaddes ülke bundan böyle onlara kırk yıl 


yasaklanmıştır. Bu süre içinde bulundukları yerde Şaşkın Şaşkın dolaşıp 
dursunlar. Sen, yoldan çıkmış o âsi kimseler için hiç gam çekme!” 

İsrâiloğuları, “Haydi, sen ve Rabbin birlikte gidip savaşın...” (Mâide 5/24) 
sözleriyle, Allah'ı ve peygamberini hakir görmek, alaya almak ve onlara aldırış 
etmediklerini göstermek istemişlerdir. Bu durum karşısında yapılacak bir şeyin 
kalmadığını gören Hz. Müsâ, ilâhi rahmet ve yardımı celbedici kalbi bir rikkatle, 
üzüntü içerisinde Allah Teâlâ'ya yalvarmıştır. Kavminin isyanından dolayı 
başlarına bir musibetin gelmesinden korkan Hz. Müsâ, böyle bir yakarışta 
bulunarak herkese lâyık olduğu cezanın verilmesini, isyankâr kavminin ateşine 
kendisini de yakmamasını Allah'tan istemiştir. Cenâb-ı Hak da, şahsiyetleri 
erozyona uğramış bu neslin böyle fütuhat gibi şerefli bir vazifeye lâyık 
olmadıklarını bildirerek Hz. Müsâ'yı teselli etmiştir. 

Aslında, Allah'a ve peygambere isyan hastalığı ilk defa İsrâiloğulları'nda ortaya 
çıkan bir Şey olmayıp, bunun kökleri tâ Hz. Âdem zamanına ve onun iki oğlu 
arasında vuku bulan menfur cinâyete kadar uzanır. Bu cinâyet, haksız yere 
insanların canına kıymayı göze alan tüm zâlimler için son derece caydırıcı irşat 
ve ikazlar taşımaktadır: 


ein. 


Hz. Âdem'in İki Oğlu 


MAASİ ğe İka GE GE İN SİL 3 İŞ dl 3 
EZİN öya dl eğ bağl İLE "İY İS EY 5 ll İş 
Sİ sk il İŞ ik ii rw 
ES Sİ İyi il vap Gila Soz a İLEİ gi İY 


çi 1. Di” a a Meri . ni m FE 
el 555 3) pini il ia KEİ keila | şase 


hp ie öneli EĞ asi İLİ EŞİ grap 

İZ Sİ İS Gi GİY EY Ea dr 

p Re eee ve * ssk 

S3 AN Na İE 0 8 Ol bii şasi 
kri İli a zl el ize 


27. Onlara Âdem'in iki oğlunun başından geçen ibret verici Şu gerçeği 
anlat: Onlar Allah'a birer kurban takdim etmişlerdi de birinden kabul 
edilmiş, diğerinden ise kabul edilmemişti. Kurbanı kabul edilmeyen 
kıskanıp: “Seni mutlaka öldüreceğim” deyince, öteki Şu cevabı vermişti: 
“Allah ancak takvâ sahiplerinin ibâdetini kabul buyurur.” 

28. “Sen beni öldürmek için elini uzatsan bile, ben seni öldürmek için 
elimi uzatacak değilim. Çünkü ben, Âlemlerin Rabbi Allah'tan korkarım.” 

29. “Doğrusu ben isterim ki, sen hem benim günahımı hem kendi 
günahını yüklenesin de ateş ehlinden olasın. Zâlimlerin cezası işte budur.” 

30. Nihâyet nefsi onu kardeşini öldürmeye sürükledi; onu öldürdü de 
mahvolup gidenlerden oldu. 

31. Derken Allah, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini ona göstermesi 
için yeri eŞeleyen bir karga gönderdi. Kâtil bunu görünce: “Yazıklar olsun 
bana! Şu kargadan daha bilgisiz, daha mı âcizim ki, kardeşimin cesedini 
nasıl ortadan kaldıracağımı bilemedim” diye dövündü ve pişmanlığa 
düşenlerden oldu. 

Burada haset, hırs ve dünya sevgisi gibi nefsâni hastalıkların insanın başına 
neler getirdiğinin ve onu nasıl yanlış bir yola sürüklediğinin bir örneği verilir. 
Örnek olarak Hz. Âdem'in iki oğlu seçilmektedir. Bunların ismi Hâbil ve Kâbil'dir. 

İnsan neslinin çoğalabilmesi için Hz. Havvâ, bir batında birden çok çocuk 


dünyaya getirmekteydi. Aynı batında doğan çocuklar kardeş olmaktaydı ve 
birbirleriyle evlenmeleri harâmdı. Ancak diğer bir batında doğanlarla 
evlenebiliyorlardı. 

Rivayete göre Kâbil, kendisiyle aynı batında doğan kızkardeşini almak istedi. 
Hâbil ise, bunun Şeriate uygun olmadığını, diğer zamanda doğan kardeşlerinden 
birini alması gerektiğini söyledi. Kâbil, bu ikazı dikkate almayarak, kendisinin 
yaptığı fiilin doğru bir davranış olduğu iddiâsında bulundu. Bunun üzerine 
Hâbil, burada kimin doğru hareket ettiğinin anlaşılması için Allah'a birer kurban 
adamayı teklif etti. O zamanlar kurban, herkesin mesleği icâbı, elinde bulunan 
maldan verilirdi. Kurban verilen bu şeyler, bir dağ başına konur, bir müddet 
sonra gidip bakıldığında; gökten inen ateş tarafından yakılarak ortadan 
kaybolan kurban Cenâb-ı Hak yanında kabul edilmiş sayılırdı. (bk. Âl-i İmrân 
3/183) Hâbil'in koyun sürüleri vardı. Kurban vermek için, içlerinden en semiz ve 
gösterişli olan bir koçu seçti. Kâbil ise, ziraatle uğraşırdı. O da, cılız 
buğdaylardan oluşan bir demeti kurban olarak ayırdı. Hâbil ile Kâbil, bir müddet 
sonra bıraktıkları kurbanların akıbetini görmek için gittiler. Hâbil'in kurban 
ettiği koç, kabul edilmişti; Kâbil'in cılız buğday demeti ise, olduğu gibi 
duruyordu. (İbn Sa'd, et-Tabakât, 1, 36) Bu hâdise karşısında Kâbil son derece 
öfkelendi ve âyet-i kerimede haber verildiği üzere kardeşi Hâbil'i katletti. 

29. âyetteki “benim günahım” demek, “Şâyet sana karşılık vererek el 
uzatırsam, gireceğim günahın bir misli” demektir. Şu halde biri haddi aşar, 
diğeri de karşılık verir, neticede her ikisi de ölürlerse, başlatan, iki cinayet, 
diğeri de bir cinâyet işlemiş olur. Beriki, karşılık vermeyecek olursa, bu bir 
cinâyetten de kurtulur. Fakat kâtil yine iki cinâyet işlemiş ve iki günah 
yüklenmiş olur ki, birisi mazlumu öldürmek, diğeri kendini cezaya lâyık bulup 
ateşe atmak cinâyetidir. Bundan başka “benim günahım” demek “beni öldürmek 
günahı”; “senin günahın” da “daha önce işlediğin günahların” demek olabilir. 
(Fahreddin er-Râzi, Mefâtihu'I-gayb, XI, 164; Elmalılı, Hak Dini, 11, 1654) 

İnsanlık târihinde, ilk defa meydana gelen adam öldürme ve kardeş kanı 
dökme hâdisesi hakkında Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: 

“Zulmen öldürülen her insanın kanının günahından Âdem'in ilk oğluna da mutlakâ bir 

$pay ayrılır. Çünkü o insan öldürme çığırını ilk ba latan ki idir.” (Buhâri, Enbiyâ 1; 
Müslim, Kasâme 27) 

Bir hadis-i Şerifte şöyle buyrulur: 

“İslâm'da iyi bir çığır açan kimseye, bunun sevabı vardır. O çığırda yürüyenlerin 
sevabından da kendisine verilir. Fakat onların sevabından hiçbir ey eksilmez. Her kim 
de İslâm'da kötü bir çığır açarsa, o ki iye onun günahı vardır. O kötü çığırda 


yürüyenlerin gürahından da ona pay ayırılır. Fakat onların günahından da hiçbir ey 
eksilmez.” (Müslim, Zekât 69; Nesâi, Zekât 64) 

Hâbil'in sergilediği davranışın güzelliğini tasdik sadedinde Rasül-i Ekrem 
(s.a.v.) Şöyle buyurur: 

“İleride öyle fitneler olacak ki o vakitte oturan kimse ayakta durandan, ayakta duran 
yürüyenden, yürüyen ko andan daha hayırlı olacaktır.” Sa'd b. Ebi Vakkâs (r.a.): “yâ 
Rasülallah! Adam evime girip, öldürmek için elini bana uzatsa ne yapmamı 
tavsiye buyurursunuz?” deyince, Peygamberimiz (a.s.): “Âdem'in oğlu Hâbil gibi 
ol!” buyurmuştur. (Tirmizi, Fiten 29/2194) 

islâm dini, beş husüsun muhâfaza ve müdâfaasını emretmiştir. Bunlar: Can, 
akıl, din, nesil ve maldır. Kişi, bunlara yapılan herhangi bir taarruza karşı 
gerekli mücâdeleyi yapmalıdır. Fakat, bu mücâdeleyi yaparken şeriatın 
gösterdiği yolu tâkip etmelidir. Ancak şu var ki, zâlim veya mazlum olma 
durumunda kalınca Peygamber Efendimiz'in tavsiyesi istikâmetinde, zâlim 
olmayı değil, mazlum olmayı tercih etmelidir. 

Hâbil ve Kâbil kıssasından çıkarılacak netice şudur: 


e e mı 
e m ee e e me 
Lalesi Haş MA Sİ e 


dr, 


3) Sİ olay Gİ) akil iz a geli si Gİ 
gr Oyla Sİ Gİ dg iz25 


32. İşte bundan dolayı İsrâiloğulları için şu hükmü koyduk: “Bir cana 
kıymanın veya yeryüzünde bozgunculuk çıkarmanın cezası olmaksızın kim 
bir kimseyi öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur. Kim de bir 
canı kurtarırsa sanki bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur.” 
Şüphesiz peygamberlerimiz onlara apaçık deliller, mücizeler getirdiler. Ne 
var ki, bütün bunlardan sonra onların pek çoğu hâlâ yeryüzünde taşkınlık 
yapıp durmaktadırlar. 

Rivayete göre Medine yahudileri Peygamber Efendimiz'i ve sahâbeden 
bazılarını öldürmek için tuzak kurmaya çalışıyorlardı. Bu sebeple yüce Allah 
onlara adam öldürmenin ne kadar büyük bir cinayet olduğunu göstermek için 
Hz. Âdem'in iki oğlunun kıssasını anlattıktan sonra onların kutsal kitaplarında 
da haksız yere bir insanı öldürmenin bütün insanlığı öldürmek; bir canı 
kurtarmanın da bütün insanlığı kurtarmak gibi olduğunun yazılı bulunduğuna 
dikkat çekmiştir. 


Bir insanı haksız yere öldürmenin büyük bir insanlık suçu olduğu ortadadır. 
Çünkü böyle bir cinâyet büyük bir fitneye sebep olur; toplumda öldürme 
olaylarının yayılmasına, insanların birbirine düşmesine ve içtimai nizamın 
bozulmasına yol açar. Ayrıca haksız olarak bir başkasının canına kıyan kimse, 
yalnızca o kişiye haksızlık yapmakla kalmaz, aynı zamanda insan hayatının 
kutsallığına inanmadığını ve başkalarına karşı hiçbir merhamet duygusu 
taşımadığını da göstermiş olur. Halbuki insan hayatının emniyet altına 
alınabilmesi için insanların birbirine saygı göstermeleri, hayatın kutsal olduğuna 
inanıp muhafazasına ciddiyetle çalışmaları ve kâtilleri ilâhi emirlere uygun 
olarak cezalandırmaları gerekir. 

Bu sebeple islâm, haksız yere insan öldürmeyi önlemek, toplumun can 
güvenliğini sağlamak, onları huzurlu ve mutlu bir hayata kavuşturmak için bu 
suçu işleyenlere dünyada kısas cezasını emretmiş (Bakara 2/178-179), âhirette 
ise kâtilin Allah'ın gazabı, lâneti ve cehennem azabıyla cezalandırılacağını (Nisâ 
4/93) haber vermiştir. 

Nitekim aşağıdaki âyetlerde de yeryüzünde bozgunculuk yapan ve insanların 
haklarına saldıran kimselere verilecek bir kısım cezalar beyân edilmektedir: 


p çi 41 Me ir 1 rr J ; 3 a r . Da VE 

SL İYİ öğesi ld li İNŞ ği 

DRY m” sel tr al ies, “al 

hzali Şİ Me iye kğ bye Alli gil iz Şİİ EĞİ 
d rm EN Me . Nt, .. PN ğe b . ht > Yy e 
lie EYİ e Eşi Şili ep ab YP3Yİ a ğrre eki 


33. Allah ve Rasülü'ne karşı savaş açanların ve silahlı eylemlerle 
yeryüzünde fitne fesat çıkarmaya çalışanların cezası, ya öldürülmek veya 
asılmak yahut el ve ayaklarının çapraz kesilmesi ya da bulundukları yerden 
sürgün edilmektir. Dünyada onların cezası böyle bir rezilliktir; âhirette de 
onlar için pek büyük bir azap vardır. 

Kaynaklarda bu âyetle alakalı birkaç iniş sebebi zikredilir. Bunlardan sahih 
hadis kaynaklarında zikredilen bir rivayet şöyledir: 

Ukl veya Ureyne kabilesinden bir topluluk, Rasülullah (s.a.v.)'in huzuruna 
gelmişlerdi. Medine'nin havasından etkilenerek rahatsız oldular. Bunun üzerine 
Peygamberimiz onlara süt veren bir takım develeri tahsis edip, onlardan 
faydalanmalarını, sütlerinden içmelerini istedi. Bunun üzerine onlar da kalkıp 
gittiler. Sağlıklarına kavuştukları vakit, Peygamberimiz'in tâyin ettiği çobanı 
öldürdüler. Davarları önlerine katıp götürdüler. Sabah erken vakitte onların bu 
yaptıkları Allah Rasülü'ne ulaşınca, o da arkalarına takipçi gönderdi. Güneş 
yükseldiği sırada yakalanıp getirildiler. Peygamberimiz'in emri üzere el ve 


ayakları kesildi, gözleri çıkarıldı. Medine'nin kara taşlığına bırakıldılar. Su 
istiyorlar, onlara su verilmiyordu. Bu hâdiseyi Enes b. Mâlik'ten rivayet eden Ebü 
Kılâbe şöyle demiştir: İşte bunlar, hırsızlık yapmışlar, adam öldürmüşler, iman 
ettikten sonra kâfir olmuşlar, Allah'a ve Rasülü'ne karşı savaş açmışlardır. (Ebü 
Dâvüd, Hudüd 3/4364; Buhâri, Tefsir 5/5; Müslim, Kasâme 9) 

Bu olay üzerine bu âyet-i kerime nâzil olarak (bk. Ebü Dâvüd, Hudüd 3/4366) 
Allah ve Rasülü'ne isyan edip onların buyruklarına karşı savaş açan ve 
yeryüzünde fesat çıkaranlara ne tür cezalar verileceğini beyân etmiştir. 

Allah ve Rasülü'ne savaş açanlar ve yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak için 
koşanlardan maksat, Allah ve Rasülü'nün koyduğu kanunlara karşı düşmanca 
tavır alıp meşrü nizama karşı çıkan; insanları Allah yolundan uzaklaştıracak 
faaliyetlerde bulunan; hırsızlık, eşkıyalık ve kanunsuzluk yapan, yol kesip 
insanlara korku salan, halkın emniyet ve asayişini bozup canlarına, mallarına 
veya namuslarına tecavüz eden kimseler veya bu nevi suçları örgütlenerek 
yapanlardır. Bunlar gayri müslimlerden olabileceği gibi müslümanlardan da 
olabilir. Fesad çıkarılan yerden maksat ise islâm devletinin hâkim olduğu yerler 
ve anlaşma yaptığı ülkelerdir. 

Yukarıda bahsedilen suçları işleyenlere, işledikleri suç nispetinde verilecek 
cezalar âyet-i kerimede şöyle sıralanmaktadır: 

» Öldürülmeleri: Bu kimseler eğer sadece öldürme suçunu işlemişlerse had 
gereği olarak asılmaksızın sadece öldürülürler. Ölenin vârisleri affetseler bile bu 
affa itibar edilmez. Çünkü bu ceza, şahısların değil Şeriatın hakkıdır. 

* Eğer yol kesenler, hem insan öldürür hem de mal gaspederlerse, bu takdirde 
cezaları ölümle birlikte bir de asılmalarıdır. Suçlular diri veya öldürüldükten 
sonra asılmaları konusunda görüş ayrılığı vardır. Fakat onları diri olarak 
asmanın, başkalarını aynı suçu işlemekten vazgeçirmede daha tesirli ve daha 
caydırıcı olacağı kesindir. 

* Eİ ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi: Eğer bozguncular yol keserek bir 
müslüman veya zımminin kendisini öldürmeksizin sadece malını gaspederlerse 
sağ elleri bilekten, sol ayakları da topuk kemiğinden kesilir. Ellerinin kesilmesi 
malı gaspetmeleri, ayaklarının kesilmesi ise yol güvenliğinde tedirginlik 
meydana getirmeleri sebebiyledir. 

* Bulundukları yerden sürülmeleri veya hapsedilmeleri: Bozguncular, 
korkutma ve bozgunculuk yapmaya çalışmak dışında bir şey yapmamışlarsa 
yani cana kıymamış ve mal gaspetmemişlerse, cezaları bulundukları yerden 
sürgün edilmelidir. Âlimlerin çoğu bunu “hapsetmek” olarak anlamışlardır. 
Çünkü ancak hapsetmek süretiyle o kişinin belâsından insanları emniyete almak 


mümkün olabilir. Sürgün edildiği takdirde, gittiği yerde de bu tür bozgunculuk 
ve eşkıyalık yapabilir. Ayrıca hapis de, suç işleyenin kötülüğünü halktan 
uzaklaştırmak olduğu için de bir çeşit sürgün sayılır. 

Sözkonusu edilen bu cezaların uygulanmasında Şöyle bir istisna yapılmaktadır: 


VE e a : “ar > — m 
Sab Nİ LRİRİ Üs İyad Bİ Şi al gel Yl grey Ga 


34. Ancak, siz kendilerini ele geçirmeden önce suçundan tevbe edenler bu 
hükmün dışındadır. Şunu bilin ki Allah, çok bağışlayıcıdır, engin 
merhamet sahibidir. 

Âyette sözkonusu edilen istisna, son tarafından da anlaşılacağı gibi sadece 
Allah yani kamu haklarıyla alakalı bir istisnadır. Kul hakları ise tevbeyle ortadan 
kalkmaz. Hak sahipleri isterlerse ceza talebinde bulunabilirler, isterlerse 
affederler. 

Meselâ; yol kesiciler eğer bir insanı öldürüp ele geçmeden önce tevbe etseler, 
had gereği olarak öldürülme cezaları düşer. Fakat ölenin yakını, isterse kısas 
yoluyla hakkını alabilir, isterse affedebilir. Eğer yol kesiciler oradakilerin 
mallarını alır ve yakalanmadan önce tevbe ederlerse, elleri ve ayaklarının çapraz 
olarak kesilme cezaları düşer. Fakat mal sahiplerinin hakkı bâki kalır ve 
hırsızların çaldıkları malları iade etmeleri gerekir. Yakalandıktan sonra tevbe 
edenlere gelince âyetin zâhir mânasına göre bunların tevbe etmeleri artık 
dünyevi cezalarının kaldırılması hususunda kendilerine bir fayda vermez. 
Şüphesiz âhirette bu tevbelerinin faydasını görecek olsalar da dünyada kul 
haklarını ödemek ve had cezası neyse onu çekmek mecburiyetindedirler. Âyet-i 
kerime, müslüman yol kesiciler hakkındadır. Çünkü müşriğin, hem 
yakalanmadan önce hem de sonra tevbe etmesi ona uygulanacak cezayı kaldırır. 

Müslümanlara tavsiye edilen en güzel yol ise bütün günahları, hatta 
mekruhları bile terk ederek Allah'a güzel bir kul olabilmektir: 


İŞ. 


Allah'a Yaklaştıracak 
Vesileler Edinin 


b Nadal ÜLEŞİN İl 1 ylğiğ Al İLİ İZİ gi şii 


&rop öldü 55 a 


35. Ey iman edenler! Allah'a karşı gelmekten sakının; O'na yaklaşıp 
rızâsını kazanmanın yollarını arayın ve O'nun yolunda cihâd edin ki 
kurtuluşa erebilesiniz. 


aleme Bİ (vesile) kelimesi sözlükte “rütbe, pâye, derece, muhabbet ve yakınlık” 
mânalarına gelir. Kişinin Allah'a yaklaşmasını sağlayan amellere de vesile 
denilmiştir. Dolayısıyla burada “vesile”den maksat, Allah'ın emirlerini yerine 
getirmek, yasaklarından kaçınmak süretiyle Allah'a yaklaşmaya çalışmaktır. Bu 
bakımdan mü'mini Allah'a yaklaştıracak ve O'nun rızâsına ermesine yardımcı 
olacak her türlü ibâdet, ahlâk ve amel birer vesiledir. Bu ibâdet ve ameller, aynı 
zamanda mü'minin Allah'ın sevgisine erişip, katında yüksek derecelere 
ulaşmasını da sağlayacaktır. Nitekim bir hadis-i kudside kişiyi Allah'a 
yaklaştıracak ve O'nun sevdiği bir kul hâline getirecek ameller şöyle haber 
verilmektedir: 

“Her kim ihlâs ile bana kulluk eden bir dostuma dü manlık ederse, ben de ona kar 1 
sava ilân ederim. Kulum kendisine farz kıldığım eylerden daha sevimli herhangi bir 
amelle bana yakınlık kazanamaz. Kulum baga farzlara ilâveten i lediği nâfile ibâdetlerle 
durmadan yakla ır, nihâyet ben onu severim. KulumuŞevince de ben onun i iten kulağı, 
gören gözü, tutan eli ve yürüyen ayağı olurum. Benden her ne isterse, onu mutlaka 
veririm; bana sığınırsa, onu korurum.” (Buhâri, Rikâk 38) 

İmam Kuşeyri (r.h.), “vesile arama” emrine şu mânaları vermiştir: 

* Nefsâni güç ve kuvvetten geçerek Hakk'ın nimet ve ihsânını görmek, 

* Allah'ın önceden sana olan ihsânları vesilesiyle O'na yaklaşmak, 

* Allah'ın senin için güzel olanı seçmesi, 

İnancı her türlü şüpheden tam olarak arındırmak, 

* Ömrün sonuna kadar dostluk ölçüleri içinde sadâkat, doğruluk ve dürüstlüğü 
devam ettirmek, 

* Amelleri riyâdan, halleri kendini beğenme düşüncesinden ve nefsi de dünyevi 
hazlardan uzaklaştarmaktır. (Kuşeyri, Letâifü'-i ârât, 1, 263) 

Mü'minler, kurtuluşa erebilmek ve Allah'a daha yakın bir kul olabilmek için, 
iman ve takvâ ile birlikte, her türlü sâlih ve güzel amelleri işlemeye, kalplerini 


“kalb-i selim” hâline getirmeye gayret edeceklerdir. Bunlar arasında da 
hususiyle Allah yolunda cihâda önem vereceklerdir. Hem kendilerini hem de 
diğer insanları Allah'ın yolundan alıkoyan ve Allah'tan başkasına kulluk etmeye 
zorlayan bütün engelleri ortadan kaldırmak için mal ve canlarıyla ciddi bir 
mücadele vereceklerdir. İnsanların kâfir olarak ölmemeleri ve cehennemden 
insan kurtarmak için gayret göstereceklerdir: 


yz Ans AİLE Şİİ ila Eşi Şiz gl 
m r ni Li a! rn e ür, 
gr pilli 3 de b mleğeelik ie 
Aİ Aşlğ ie gere kğ SİN ge İİİ öy ev gül 


36. İnkâr edenlere gelince, yeryüzünde bulunan her Şey, hatta bir o 
kadarı daha onların olsa ve kıyâmet gününün azabından kurtulmak için 
bunların hepsini fidye olarak verseler dahi asla kabul edilmez. Onlara can 
yakıcı bir azap vardır. 

37. Onlar ateşten çıkmak isterler, fakat oradan kesinlikle çıkamazlar. 
Onlar için dâimi bir azap vardır. 

Hadis-i Şerifte şöyle buyrulur: 

“Kıyâmet gününde kâfir getirilir ve ona «Söyler misin, senin dünya dolusu altının olsa 
bunları u an kendini kurtarmak için fidye olarak verir misin?» denildiğinde «Evet» 
cevâbını verir. Bunun üzerine ona: «Senden bundan daha kolayı istendi fakat bundan 
çekindin» denilir.” (Buhâri, Rikâk 49; Müslim, Munâfıkin 52) 

Kâfir olarak ölenler, cehennemde ebedi kalacaklar, çıkmak isteyecekler, fakat 
oradan asla çıkamayacaklardır. (bk. Mü'minün 23/107; Hac 22/19-22) 

Allah Rasülü (s.a.v.) bu mevzu da Şöyle buyurur: “Cennetliklere: «Ey cennet ehli, 
burada ebedi kalacaksınız, artık ölüm yok» denilir. Cehennemliklere de: «Ey cehennem 
ehli, siz de orada ebedi kalacaksınız, artık ölüm yok» denilir.” (Buhâri, Rikâk 50; 
Müslim, Cennet 40) 

Diğer bir hadis-i Şerifte ise cehennemin azabının Şiddeti ve cennet 
nimetlerinin güzelliğinden şöyle bir manzara sunulur: 

“Kıyâmet günü, cehennemliklerden dünyada kendisine en çok nimet verilen kimse 
getirilip ate e daldırılır. Daha sonra ona: «Ey insanoğlu, dünyada bir iyilik gördün mü, 
herhangi bir nimetle kar ıla tın mı?» denilir de o: «Vallahi hayır yâ Rabbi» diye cevap 
verir. &zâbın iddeti, ona sahip olduğu dünya nimetlerini unutturmu tur. Daha sonra 
cennetliklerden dünyada en sıkıntılı, en çok musibet ve belâya uğrayan ki i getirilir. 
Cennete sadece bir defâ girdirilip çıkartılarak ona da: «Ey insanoğlu, dünyada hiç sıkıntı 
çektin mi, bir belâya uğradın mı?» diye sorulur. O da bunlara cevap olarak: «Yemin 


ederim ki hayır Allahım! Ne bana bir fakirlik uğradı ve ne de bir sıkıntı gördüm» der.” 
(Müslim, Munâfikin 55) 

Dolayısıyla dünya hayatı bu ebedi gerçekler ışığında çok iyi değerlendirilmeli, 
Allah'ın yasaklarından titizlikle kaçınılmalı, bu yasakları işleyenler olursa da, 
cehennem azabına düşmeden dünyada cezasını vermelidir. Bu suçlardan biri de 
dinimizin kesinlikle yasakladığı hırsızlıktır: 


bı e e ki. il PP EE 
il iye YS 2S lü 85 Lağzaşi | ya las dö Lİ ağ TAP SE İğ 


38. Hırsızlık eden erkek ve kadının, yaptıklarına bir karşılık ve Allah 
tarafından caydırıcı bir ceza olmak üzere sağ ellerini bilekten kesin. Allah 
kudreti dâimâ üstün gelen, her işi ve hükmü, hikmetli ve sağlam olandır. 


öl (sirkat), sözlükte “başkasının malını gizli olarak almak, hırsızlık etmek” 
demektir. Dini bir terim olarak “hırsızlık”, “başkasına ait bir malın, muhafaza 
edildiği yerden sahibinin rızâsı olmaksızın ve sahiplenmek kastıyla gizlice 
alınması” anlamına gelir. Bu suçu işleyen kimseye de “hırsız” denir. Âyette 
hırsızlık yapan erkek ve kadının ellerinin kesilmesi emredilmektedir. Ancak 
hırsıza el kesme cezasının verilebilmesi için genel olarak şu şartların oluşmuş 
olması gerekir: 

Hırsız, cezai ehliyetin gereği olan temyiz gücüne sahip ve ergenlik çağma 
ulaşmış olmalıdır. Yaptığı işin haram olduğunu bilmelidir. Hırsızlığın haram 
olduğunu bilmeyen yeni müslüman olmuş bir kimseye bu ceza uygulanmaz. 
Hırsızlığı kasıtlı olarak yapmalı, yani başkasına ait olduğunu bildiği bir malı 
sahiplenmek maksadıyla bilinçli bir şekilde ve isteyerek almış olmalıdır. Malı, 
muhafaza edildiği yerden gizlice almış olmalıdır. Açıkta bırakılan veya koruma 
altında bulunmayan bir malın alınması had cezasını gerektiren hırsızlık suçunu 
oluşturmaz. Çalınan mal hukuken korunan, iktisadi değere sahip olmalıdır. 
Meselâ meyve, sebze gibi kısa sürede bozulan şeylerin çalınmasında da el kesme 
cezası uygulanmaz. Açlık, zaruret ve zorlama gibi hırsızlık suçunu işlemeyi 
kısmen veya tamâmen mazur gösterecek bir mazeret bulunmamalıdır. 

Çalınan malın değeri belirli bir miktara ulaşmış olmalıdır. Hanefiler'e göre bu 
sikkeli, hâlis 28 gr altın veya bu değerde bir şeydir. Şâfi ve Mâlikiler'e göre 1 gr 
altın; Hanbeliler'e göre de 8.5 gr gümüş veya 1 gr altındır. 

Bu Şartlar altında hırsızlık yapan kişi, eğer bu suçu ilk defa işlemişse, yetkili 
makamlar ve şahıslar tarafından sağ eli bileğinden kesilir. İkinci kez aynı suçu 
işlerse sol ayağı topuktan kesilir. Üçüncü kez hırsızlık yaparsa, tevbe edip halini 
düzeltinceye kadar hapsedilir. 

Hırsızlığın cezasının el kesme Şeklinde olmasının hikmetiyle alakalı Şu izahlar 


yapılabilir: 

* Hırsız, zenginin eli ve dayanağı mevkiinde olan malını aldığı için onun da eli 
kesilir. Yani o, haksız bir yolla başkasının hakkını aldığı için onun da elini kesip 
koparırlar. 

* Kula âit olan bütün mal mülk, Allah Teâlâ'nın kulun yanındaki hazinesidir. 
Kul ise onun bekçisidir. Hırsızlık yaptığında izinsiz olarak Mevlâsının hazinesine 
el uzattığından, ihanet etmek süretiyle uzattığı o elin kesilmesi cezasına 
çarptırılır. 

Hırsızın tevbe etmesi durumunda yapılması gerekenlerle ilgili buyruluyor ki: 


iri j di ş Te J 2 » Mr Lİ Z Ti 4 b im a ? 
şap a Ol AİR vg NON pla all ARİ ya e ai 
— . 4 nx 7 d l.z re , 
Sa yEiYiğ li SİA KİM Öl las İİ grap 3 


v » e | > b. a -. 
dee BEM lal yaşı ğa 


39. Kim işlediği bu haksızlıktan sonra tevbe eder ve hâlini düzeltirse, 
Şüphesiz Allah onun tevbesini kabul eder. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, 
engin merhamet sahibidir. 

40. Bilmez misin ki, göklerin ve yerin mülkiyeti ve hâkimiyeti Allah'ındır. 
O dilediğine azap eder, istediğini bağışlar. Allah'ın her şeye gücü yeter. 

39. âyet-i kerimenin zâhirinden, yaptığına pişman olup tövbe eden hırsızın, 
tövbesinde samimi olduğu anlaşıldığı takdirde elinin kesilmeyeceği 
anlaşılmaktadır. Ancak bu mevzuda farklı görüşler dile getirilmiştir. Özetle 
Hanefiler'e göre hırsız çaldığı malı yakalanmadan önce iade edip tövbe ederse eli 
kesilmez. Hanbeli ve bir kısım Şâfiiler'e göre hırsız yakalanıp mahkemeye 
sevkedilmeden önce tövbe ederse, belli şartlarda ceza düşer. Bazı âlimlere göre 
ise hırsız, dâva hâkime götürülmeden önce bile tövbe etse had cezası düşmez. 
Nitekim Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Mahzüm kabilesinden hırsızlık eden, fakat 
yaptığına pişman olan bir kadının elinin kesilmesine hükmetmiştir. (Buhâri, 
Enbiyâ 54; Müslim, Hudüd 9) Çünkü el kesme, suçun cezasıdır; tövbe ise işlediği 
günahtan Allah'a sığınmadır. 

İslâm hırsızlığı yasaklamış bununla birlikte hırsızlığa sebep olacak yolları da 
kapatmaya çalışmıştır. Zira İslâm'ın hedefi insanları cezalandırmak değil, bilakis 
onları huzur içerisinde ve mutlu bir şekilde yaşatmaktır. Bu nevi hedeflerini 
gerçekleştirmek için de zekâtı farz kılmış (bk. Tevbe 9/60), sadakayı teşvik 
etmiş, zenginlerin mallarında fakir ve yoksullar için bir hak olduğunu bildirmiş 
(Zâriyât 51/19), hâsılı her fırsatta zenginlerin fakirlere yardım etmelerini 


istemiştir. Diğer taraftan, zaruret hallerinde haram olan Şeylerden bile ölçülü 
bir şekilde yiyip içmeye ruhsat vermiştir. (bk. Bakara 2/173; Mâide 5/3) 

Hırsızlıkla ilgili açıklamaların ardından münafıkların ve yahudilerin 
düzenbazlıkları karşısında Rasülullah (s.a.v.)'i teselli etmek üzere Şöyle 
buyrulur: 


KS. 


Küfürde Yarışanlar Seni Üzmesin 


EĞİNYİĞ Si ge ASİL İş yi gel Büke Y İyi 
Şili Yeli İy3la GK KE yrişir ai 2iğ aşalil 
İZA AK ğe Şİ öyle Bişi leş ye 
Ül 34 a3 la) AŞİ Gİ öa öyİİS A azl ül öd 
öm ÖN 3 4İ Sadi GEŞİİ “E ge İS Y 
grğ Şek İZ öz a gla öğe İM gal İşl 


41. Ey Peygamber! Gerek kalpleri iman etmediği halde yalnızca dilleriyle 
“İnandık!” diyen münafıklardan, gerekse yalanı can kulağıyla dinleyen ve 
sana gelmemiş bir topluluk hesabına casusluk eden yahudilerden küfürde 
birbirleriyle yarışırcasına koşturup duranlar sakın seni üzmesin. Onlar, 
kitaptaki kelimelerin yerlerini ve anlamlarını değiştirerek tahrif ederler. 
Peygamber'in huzuruna gelenlere şöyle derler: “Eğer size Şöyle bir hüküm 
verilirse kabul edin, eğer istediğimiz hüküm verilmezse, aman onu 
kabulden geri durun!” Allah bir kimseyi fitneye düşürmek isterse, artık 
sen onu Allah'ın elinden kurtaramazsın. Onlar, kalplerini Allah'ın 
temizlemek istemediği kimselerdir. Onlar için dünyada bir rezillik, âhirette 
de pek büyük bir azap vardır. 

Âyet-i kerimenin iniş sebebiyle alakalı bir rivâyet şöyledir: 

Peygamberimiz (s.a.v.)'in yanına yüzü kömürle karartılmış bir yahudi getirildi. 
Efendimiz yahudileri çağırıp Şöyle dedi: “Sizler kitabınızda zinâ edenin cezasının 
böyle olduğunu mu görüyorsunuz?” Onlar, “Evet” deyince, Peygamberimiz ilim 
adamlarından birisini çağırdı ve şöyle buyurdu: “Tevrat'ı Müsâ'ya indiren Allah 
adına bana söyle, kitabınızda zinâ edenin haddini böyle mi buluyorsunuz?” O kişi: 
“Hayır. Eğer bu Şekilde bana yemin verdirmeseydin gerçeği söylemeyecektim. 
Biz, bunun cezasının recm olduğunu görüyoruz. Fakat zinâ, soylularımız 
arasında çoğaldı. Bu sebeple soylu bir kimseyi yakaladık mı, onu bırakırdık. Zayıf 
birisini yakaladık mı, ona had uygulardık. Bu sefer şöyle dedik: Gelin ortaklaşa 
bir ceza tespit edelim ve bunu, soyluya da soylu olmayana da uygulayalım. 
Sonunda recm yerine yüzü kömürle karartmayı ve sopa vurmayı kararlaştırdık.” 
Bunun üzerine Rasülullah (s.a.v.) şöyle buyurdu: “Allahım! Onlar senin emrini 


ortadan Işıldırdıktan sonra ihya eden ilk ki i benim” dedi ve zinâ eden evli kişilerin 
recmedilmesini emretti. Yüce Allah da bu âyeti indirdi. (Müslim, Hudüd 28; Ebü 
Dâvüd, Hudüd 25) 

Âyet-i kerime, yahudiler ve münafıkların sergiledikleri bağnazca tavırlar, 
hâince tuzaklar, her türlü olumsuz tutum ve davranışlara karşı Peygamber 
Efendimiz'i teselli etmekte ve üzülmemesini tavsiye buyurmaktadır. Ayrıca bu 
tür kötü karakterli insanların dâimâ bulunabileceğine işaret ederek gerçek 
mü'minlerin bunlara karşı uyanık olmalarını sağlamak maksadıyla onların önde 
gelen vasıflarına dikkat çekmektedir: 

* Onların işleri güçleri yalandır. Yalan onlarda alışkanlık hâline gelmiştir. Bu 
sebeple doğru sözden hoşlanmaz, onu dinlemekten sıkılırlar. 

* Bunlar, yalan söylemek ve dinlemekle kalmaz aynı zamanda, Allah Rasülü 
(s.a.v.)'in yanına gelmeyip gizli planlar yapan, geriden geriye insanları Şaşırtıp 
yanlış iş yaptıran yahudi ve İslâm düşmanları lehine casusluk yaparlar. 

» Özellikle yahudi din adamları Tevrat'ın kelimelerinin yerlerini değiştirerek 
onlara nefsâni arzuları istikâmetinde mâna verirler. Dünya menfaati 
mukâbilinde Allah'ın hükmünü değiştirir, tahrif ve tebdil ederler. Böylece hem 
kendilerini hem de başkalarını hak yoldan uzaklaştırırlar. 

Buna rağmen böyle kişiler Peygamberimiz (s.a.v.)'e bir dâva getirdiklerinde, 
bu dâvanın hükme bağlanması hususunda Efendimiz'e şu tavsiyede 
bulunulmaktadır: 


Jİ eşi gi BÖ İL ö İSİ SİN ö la 
e re ei 5 Mei çarı " Giy iz Mi 
LR v3 a ali İl pp Şe 03 e ene 
z Lal sl Pt est kle İİ 
ge öl RİN Sal Öle çişi g5 


42. Onlar, yalan ve iftirayı dinlemeye pek meraklı, haram yemeye çok 
düşkündürler. Şayet bir dâva için sana başvururlarsa, istersen aralarında 
hüküm ver, istersen onları kendi hallerine bırak. Müracaatlarını geri 
çevirdiğin takdirde sana hiçbir zarar veremezler. Ama hüküm verecek 
olursan, aralarında adâletle hükmet. Çünkü Allah, adâletli davrananları 
sever. 

ALA) (suht) kelimesi sözlükte “bir şeyin kökünü kazımak” demektir. Burada 
her türlü haram mal mânasında kullanılmıştır. Harâm, bereketi olmadığı ve ev 
bark yıktığı için bu isimle isimlendirilmiştir. Bu kelime daha çok sahibinin 
gizlemek mecburiyeti hissettiği bir ayıp, bir âr olan basit ve alçak menfaatler 
için kullanılır. Rüşvet, fâhişenin aldığı ücret, şarap parası, leş parası, kâhine 


verilen ücret gibi şeyler buna örnek verilebilir. 

İşte o yahudi ve münafıklar, yalana çokça kulak veren, onu can kulağıyla 
dinleyen ve devamlı haram yiyen kimselerdir. Rüşvet alırlar, yalan olduğunu 
bildikleri bir dâvayı dinleyip hüküm verirler veya başkasının istedikleri hükmü 
vermesi için çalışırlar. Basit bir menfaat için bile hemen yalana başvurur, 
arabozuculuk ve kandırma peşinde koşarlar. Rüşvet karşılığı bile bile yalancı 
şâhit dinler, yalancı şâhitlik ederler. Para karşılığında haksızların ve 
yalancıların yalanını yayınlamaktan çekinmezler. 

Başka din mensuplarının müracaatları hâlinde öncelikle Peygamber Efendimiz, 
onun vefâtından sonra da İslâm âlimleri, hüküm verip vermemekte serbest 
bırakılmışlardır. Ancak bir müslümanla bir zimmi, aralarındaki dâvayı 
müslüman bir hâkime götürdüklerinde hâkimin bu dâvaya bakıp hüküm verme 
mecburiyeti vardır. Bunda âlimler arasında herhangi bir görüş ayrılığı yoktur. 

Şu da hayrete şâyan bir başka durumdur: 


ia 3 3 A  ghleş İİ ES Sa 2 
der “akil, GE 3 TA üç 


43. Hem Allah'ın hükümlerinin yer aldığı Tevrat ellerindeyken nasıl 
oluyor da senin hakemliğine başvuruyorlar ki? Başvuruyorlar, hemen 
arkasından ne diye verdiğin hükmü kabul etmeyerek dönüp gidiyorlar? 
Aslında onlar mü'min değildirler. 

Bu âyet, Peygamber Efendimiz'e hüküm sormak için gelen yahudi ve 
münafıkların bu hususta samimi olmadıklarını haber vermektedir. Eğer samimi 
olsalardı ya içinde Allah'ın hükmü bulunan Tevrat'la amel eder, meseleyi 
Peygamberimiz (s.a.v.)'e getirmeye gerek duymazlardı. Ya da Peygamberimiz'in 
verdiği hükme râzı olup ondan yüz çevirmezlerdi. 

Aslında o dönem itibariyle Tevrat'ta onların meselelerini çözecek ilâhi 
hükümler yer almaktadır. Çünkü: 


Aİ Sed ÖLEN Up Aş a Ah gi NİS Ğİ 
| il ş Ni 5, oya | aâkİL La, iLE Yİ Oi İlk iadli 
e Be 198 Y3 OZER gl şk SE lela 


L ap 


gi: İSİN LA BİŞİ İŞİ Şİ daş su 


44. İçinde doğru yolu gösteren ve gerçekleri aydınlatan âyetler bulunan 


Tevrat'ı Şüphesiz biz indirdik. Allah'a teslim olmuş peygamberler, 
müçtehitler ve diğer âlimler yahudilere ait dâvalarda onunla hüküm 
verirlerdi. o Çünkü (hepsi de Allah'ın kitâbını korumakla 
vazifelendirilmişlerdi ve onun hak kitap olduğuna şâhit idiler. Öyleyse siz 
insanlardan korkmayın da yalnız benden korkun. Âyetlerimi azıcık bir 
dünya menfaati karşılığında satmayın! Kim Allah'ın indirdiği ile 
hükmetmezse, işte onlar kâfirlerin tâ kendileridir. 

Hz. Müsâ ve Hz. Hârün'dan başlayarak, Hz. isa dâhil olmak üzere bütün 
peygamberler, yahudiler arasındaki meselelerin çözümünde Tevrat'la 
hükmetmişlerdir. Peygamberimiz de, bu surenin 41-43. âyetlerinde geçtiği üzere 
yahudiler (oarasında oTevrat'la (hükmetmiştir. Dolayısıyla (bahsedilen 
peygamberlere, Peygamberimiz de dâhildir. Peygamberlerden başka yahudilerin 


Ege) (rabbaniyyün) denilen “dini ilimlerle, hususiyle Tevrat'la meşgul olan, 
insanlara doğru bilgi ve inancı öğreten, kendilerini Allah'a adamış müçtehid 


âlimleri, fakihleri” ve yine z-Yİ (ahbâr) denilen ve bizdeki müftüler 
mukâbilinde olan “dini ilimleri bilen ve öğreten din âlimleri” de Tevrat'la 
hükmetmişlerdir. Bunlar aynı zamanda Allah'ın kitabını tahrif edilmekten ve 
değiştirilmekten korumakla vazifeli olmuşlar, onun doğruluğuna şâhitlik 
yapmışlar ve üzerinde gözcü olmuşlardır. Allah'ın kitabını korumak ise: 

* Onun tahrif ve tebdil edilmesini, değiştirilmesini, yanlış anlaşılmasını, belli 
kâidelere bağlı kalmadan tefsir edilmesini önlemekle; 

* Metnini yazmak ve ezberlemekle, 

* Mânasını ve hükmünü öğrenmekle, 

* Emir ve nehiyleri istikâmetinde amel etmekle ve 

» Onu başkalarına öğretmekle olur. Bunları başarabilmek için bir takım 
zorlukları göğüslemek, Allah'tan başka kimseden korkmamak ve dünyevi 
menfaatler karşısında eğilmemek, Allah'ın hükmünü her şeyin fevkinde görmek 


lâzımdır. 
44 ve bundan sonraki 45 ve 47. âyetlerde Allah'ın indirdiği hükümlerle 
hükmetmeyenler sırasıyla “kâfirler”, “zâlimler” ve “fâsıklar” olarak 


vasıflandırılmışlardır: 

Kâfirler, Allah'ın hükümlerini inkâr ettikleri, kabul etmedikleri veya hafife 
aldıkları için onunla hükmetmeyenlerdir. Zâlimler, Allah'ın hükümlerine 
inandıkları halde onunla hükmetmeyenlerdir. Çünkü Allah'ın hükmü adâleti, 
onun zıddı zulmü temsil eder ve onunla hükmetmeyenler de zâlim olur. Fâsıklar, 
Allah'ın indirdiğiyle hükmetmemek süretiyle O'nun emrinden çıkanlardır. 
Görüldüğü üzere küfür, zulüm ve fısk, ilâhi hükmü çiğnemenin birer neticesidir. 


ilahi hükmün tatbik edilmediği yerlerde bu üç günahtan birinden veya 
hepsinden kaçınmak mümkün değildir. Değişen, işin keyfiyetine ve reddedişin 
boyutuna göre suçun cinsidir. 

Tevrat'ta yer alan, Kur'ân-ı Kerim'in de onaylayıp aldığı hükümlerden biri 
Şudur: 


YS e öeliğ e, LAN 3 İğ çel 

dak “yeka azil "ele zi OİL ööY15 YL 
kii Teni, de, al. atti dai EE : ç 
pa SİA İZİ aş Gİ aş İS şi İl frak dalla 


45. Biz Tevrat'ta onlara Şunu farz kılmıştık: “Cana can, göze göz, buruna 
burun, kulağa kulak, dişe diş karşılıktır; yaralamalar da böyle kısas 
yapılacaktır.” Fakat kim kısas hakkını bağışlarsa bu, onun günahları için 
bir kefâret olur. Her kim de Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse, işte onlar 
zâlimlerin tâ kendileridir. 

Burada bahsedilen hükümler Kur'ân-ı Kerim'de genel olarak zikredildiğinden 
ve yürürlükten kaldırıldığına dâir herhangi bir nas bulunmadığından 
müslümanlar için de geçerlidir. 


Gi ri e (Şer'u men kablenâ) denilen, Peygamber Efendimiz'den önceki 


ilâhi dinlerin hükümlerinin şimdiki müslümanları bağlayıcı olup olmadığı 
konusunda bir kısım değerlendirmeler yapılmıştır. Önceki peygamberler 
vasıtasıyla bildirilen hükümler ümmet-i Muhammed'e nispetle iki kısma ayrılır: 

Birincisi; Kur'ân-ı Kerim'de veya Peygamber Efendimiz'in sünnetinde yer 
almayanlar. Bunların müslümanlar için bağlayıcı olmadığı hususunda âlimlerin 
görüş birliği vardır. 

İkincisi; Kur'ân-ı Kerim'de veya Peygamber'in sünnetinde zikri geçen 
hükümler. Bunları da üçe ayırmak mümkündür: 

* Müslümanlar açısından yürürlükten kaldırılmış olduğuna dâir delil bulunan 
hükümler. Bunların da müslümanlar için geçerli olmadığı hususunda görüş 
birliği vardır. Meselâ En'âm süresinin 145-146. âyetlerinde söz konusu edilen 
tırnaklı hayvanların yahudilere haram kılınmasına dâir hüküm böyledir. 

* Müslümanlar hakkında da geçerli olduğuna dâir delil bulunan hükümler. 
Bunlar müslümanlar için de bağlayıcıdır. Bakara süresinin 183. âyetinde 
zikredilen oruç hükmü bu kısma misal teşkil eder. 

* Kur'ân-ı Kerim'de veya Peygamberimiz (s.a.v.)'in beyânlarında kabul veya red 
yönünde bir işaret olmaksızın zikri geçen ve yürürlükten kaldırıldığına dâir bir 


delil bulunmayan hükümler. Bunların müslümanlar bakımından bağlayıcı olup 
olmadığı İslâm âlimlerince tartışılmıştır; fakat çoğunluk bağlayıcı olduğu 
kanaatindedir. Açıklamakta olduğumuz âyet de bu son gruba girmektedir. 

Hz. İsa ve İncil'e gelince: 


ö> #8i öğ İÜ gi il em gal İs iş 
öğ Lal kaş 3iğ sik ep Şeri düğiğ “ği 
bl da dep ali ike zaz sik YİN ge gü 
gp Gg Nİ ay aktaş Şİ gaz sd İZİ aş Yel gevp öd 


46. Daha sonra, o peygamberlerin izleri üzere Meryem oğlu İsa'yı, 
kendinden önce indirilen Tevrat'ın hükümlerini doğrulayıcı olarak 
gönderdik. Ona da içinde doğru yolu gösteren ve gerçekleri aydınlatan 
âyetler bulunan İncili, kendisinden önceki Tevrat'ı tasdik etmek üzere ve 
takvâ sahiplerine bir yol gösterici ve öğüt olarak verdik. 

47. İncil ehli de, Allah'ın orada indirdiği ile hükmetsin! Kim Allah'ın 
indirdiği ile hükmetmezse, işte onlar fâsıkların tâ kendileridir. 

Burada hem Hz. İsa'nın hem de İncil'in Tevrat'ı doğrulayıcı olduğuna dikkat 
çekilmektedir. Hz. İsâ'nın Tevrat'ı doğrulamasından maksat ona iman etmesi, 
emir ve yasaklarını yaşaması ve yaşatmaya çalışmasıdır. İncil'in Tevrat'ı 
doğrulaması ise onun tevhid, nübüvvet, haşir ve adâlet gibi temel esaslarıyla 
birlikte neshedilmemiş birçok hükmünü içermesi demektir. İncil ehli olan 
hıristiyanlar, Tevrat'ın kendileri için geçerli olan hükümleriyle beraber 
İncil'deki hükümlerle amel etmekle sorumlu tutulmuşlardır. 

Allah Rasülü (s.a.v.), hakimlerin mesuliyetinin büyüklüğü hakkında şöyle 
buyurur: 

“Hâkimler üç sınıftır. İkisi cehennemde, biri cennettedir. Cehenneme girecek olan bir 
grup hâkim bilerek adâletsiz hükmettiği için, diğeri bilmeden hükmedip de insanların 
haklarının yok olmasına sebep olduğu için girer. Hak ve adâlete uygun hükmeden hâkim 
ise cennete girer.” (Ebü Dâvüd, Akdiye 2; Tirmizi, Ahkâm 1) 

Tevrat ve İncil'le alâkalı ilâhi beyânlar bu şekilde bildirilmiştir. Fakat Allah 
Teâlâ'nın indirdiği kitaplar bunlardan ibaret değildir. Bilindiği üzere son olarak, 
önceki bütün ilâhi kitapları doğrulayıcı ve koruyucu vasfıyla Kur'ân-ı Kerim'i 
inzal buyurmuştur: 


ERİ ie ki öl a Ğİ EŞİN Sli İZİŞ 


Mü Yü dl göle ge Taş 
4 ELE şiş uyuz çe az JS İSİ pe Bile 
EİN zl şiş laç 
gib O Aİİİ b GİS a GİRİ ei lari İİ 


48. Rasülüm! Sana da Kur'an'ı, kendinden önceki kitapları doğrulayıcı ve 
onları koruyup denetleyici olarak her yönden gerçeğe uygun bir tarzda 
indirdik. O halde daha önce kendilerine kitap verilenler arasında Allah'ın 
indirdiğiyle hükmet; sana gelen gerçekleri bir tarafa bırakarak onların 
asılsız isteklerine uyma. Biz her biriniz için, o dönemin peygamberine âit 
bir Şeriat ve bir yol-yöntem belirledik. Eğer Allah dileseydi, sizi, tarih boyu 
aynı Şeriate bağlı bir tek ümmet yapardı. Fakat her birinizi, kendisine 
verdiği kitap ve Şeriat ile imtihan etmek için böyle ümmetlere ayırdı. 
Öyleyse ey mü'minler, siz de durmayın, hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. 
Neticede hepinizin dönüşü Allah'adır ve anlaşmazlığa düştüğünüz şeyleri O 
size bildirecektir. 


Kur'an'ın bir vasfı olarak zikredilen 289 (müheymin) sözlükte “koruyan, 
gözeten, Şâhitlik eden, kollayan, barındıran” gibi mânalar içermektedir. 
Dolayısıyla Kur'an, önceki ilâhi kitapların da amel edilmesi gerekli olan 
hükümlerini kaybolma ve bozulmadan koruyacak, şâhitliğiyle gerçek olan 
bilgileri ibkâ, bozuk olanları ise iptal edecek, bu kitabın tasdikinden geçmeyen 
yahut buna aykırı olan diğer kitaplar ve geçmiş şeriatlerin hükümleriyle amel 
etmek câiz olmayacaktır. Yani bu kitap, onlar üzerinde, tasdik ve teyidine 
başvuruda bulunulacak emin bir merci, bir koruyucu, bir murâkıb ve gerçek bir 
şâhit olacaktır. Artık Tevrat veya İncil'in hükümleriyle amel etmenin mutlak 
olması da bu kitabın getirdiği ahkamla kayıtlı bulunacaktır. O halde bundan 
böyle hem Ehl-i kitabın hem de diğer insanların problemlerinin çözümünde 
artık Kur'an'ın ahkamıyla hükmetmek gerekmekte; bu hükümleri bir kenara 
bırakıp insanların arzularına uymamak icab etmektedir. 


Âyet-i kerimede geçen İİ (Şir'a) kelimesi sözlükte “bir ırmak veya herhangi 
bir su kaynağından su almak veya içmek maksadıyla girilen yol” mânasına gelir. 
“Şeriat” de aynı mânadadır. Terim olarak şeriat, “Allah tarafından peygamberi 
vasıtasıyla bildirilen hükümlerin hepsini kapsayan ilâhi kanun” demektir. Bu 
kelimenin “sadece ibâdet ve muamelâtla alâkalı hususları düzenleyen kâideler” 


anlamında kullanıldığı da görülmektedir. esi (minhâc) kelimesi ise sözlükte 
“açık yol, metot, yöntem” demektir. Bir değerlendirmeye göre minhâc, “Allah'a, 
peygamberlere ve âhirete iman gibi dinin açık, sabit, sürekli, zamana, mekâna ve 
ahvale göre değişmeyen esasları” mânasına gelmektedir. Buna göre dinin 
değişmeyen esaslarına “minhâc”, zamana, mekâna ve ahvale göre değişebilen 
ayrıntılarına da “şeriat” denilebileceğini söylemek mümkündür. 

Allah Teâlâ, gönderdiği her peygambere, kendi döneminde yaşayan insanların 
ihtiyaçlarını dikkate alarak bir şeriat ve yürüyecekleri apaçık bir yol talim 
buyurmuştur. Dolayısıyla peygamberlere bildirilen şeriatler arasında, dinin 
temel düstürları dışında, özellikle muamelâta ait yönlerde bir kısım farklılıklar 
olmuştur. Her ümmet, peygamberleri tarafından kendilerine tebliğ edilen 
Şeriate göre sorumlu tutulmuştur. Bu da insanların dünyada tâbi tutuldukları 
imtihanın bir gereğidir. 


O halde: 
LE | Mm > EN İ- yi e 1. lr yi > 
gl azil) paplsal 5 Ya İz La eşi asel Ola 
Mi Mİ e e ae 
Ola iy adi SİRİİŞİŞS İLA İŞİ yakip 8 gis 
p / yeri pi pi vi , b ki "4 4 # 
4 Üyiyl el iel O şid kn imei 


49. Hangi dinden olurlarsa olsunlar, onların arasında Allah'ın indirdiği 
ile hükmet, onların arzularına uyma. Allah'ın sana indirdiği hükümlerin 
bir kısmından bile seni saptırmamaları için, onlara karşı son derece 
dikkatli ol! Eğer senin verdiğin hükmü kabul etmez de yüz çevirip 
giderlerse, Şunu bil ki Allah, bir kısım günahları sebebiyle onları belâya 
uğratmak istemektedir. Zâten insanların birçoğu Allah'ın yolundan çıkmış 
kimselerdir. 

Rivayete göre bir grup yahudi kendi aralarında “Gelin Muhammed'e gidip 
onunla konuşalım. Belki onu dininde fitneye düşürebiliriz” diye konuşup 
Rasülullah (s.a.v.)'e geldiler ve: “Ey Muhammed, biliyorsun ki biz, yahudilerin 
bilginleriyiz, eşrafıyız ve efendileriyiz. Eğer biz sana tâbi olursak kavmimiz bize 
muhalefet etmez ve bütün yahudiler sana tâbi olurlar. Şimdi bizimle kavmimiz 
arasında çözülmesi gereken bir dâva var. Bu dâvada gelip senden hüküm 
isteyelim, seni aramızda hakem kılalım. Sen de onların aleyhine, bizim lehimize 
hüküm ver. Biz de sana iman edelim, seni tasdik edelim” dediler. Peygamberimiz 
onların bu tekliflerini kabul etmedi ve bu âyet nâzil oldu. (Taberi, Câmi'u'-beyân, 
VI, 370-371) 


Âyet-i kerimede Allah'ın hükümlerine sırt çevirmenin, onlara göre amel 
etmekten uzak durmanın, bir de o hükümlerin uygulanmasına engel olmaya 
çalışmanın cezasının tehir edilmeyip hemen verileceği ikâzı yapılmaktadır. 
Çünkü Kur'an ve Peygamber'in verdiği hükmü kabul etmemek, bunlardan yüz 
çevirmek, açıktan açığa adâleti reddedip haksızlığa ve zulme yönelmek mânasını 
taşır. Adâletin yerine getirilmemesi ise toplumu felâketlere sürükleyecektir. 
Peygamber'in emrine aykırı davranmanın dünyada belâ ve musibetlere, âhirette 
de azaba sebep olacağında şüphe yoktur. (bk. Nür 24/63) 

Nitekim Medine yahudileri her fırsatta İslâm'a karşı düşmanca tavır aldıkları 
ve müslümanlara ihanet ettikleri için başlarına büyük musibetler gelmiş; bir 
kısmı öldürülmüş, bir kısmı da sürgün edilmiştir. Bu durum, Allah'ın hükmü 
yanında, onu bir tarafa itip câhiliye hükmünü tercih etmenin tabii bir 
neticesinden başka bir şey değildir: 


. İ ri e r J rr” vE. - GEN ra eg 
do pü ei ULAN a Sİ LA) Dağ iklalzi esl 


50. Yoksa onlar, hâlâ câhiliye hükmünü mü arzu ediyorlar? Oysa gerçeği 
kesin olarak bilen bir toplum için, Allah'tan daha güzel hüküm veren başka 
kim olabilir? 

İki türlü hüküm vardır. Birincisi Allah'ın koyduğu ve râzı olduğu hükümdür. 
Diğeri ise bunların dışında kalan hükümlerdir. Âyet-i kerime Allah'ın dışındaki 
kimselerin koyduğu hükümleri “câhiliye hükmü” olarak tavsif etmektedir. 
Aslında “câhiliye”, özel olarak, Araplar'ın İslâm'dan önceki dini ve sosyal hayat 
telakkilerini, genel olarak da fert ve toplumların günah ve isyanlarını ifade eden 
bir terimdir. Burada belli bir döneme verilen isimden ziyade zulüm, haksızlık, 
adâletsizlik, menfaatperestlik temelleri üzerine oturan bir zihniyeti temsil 
etmekte; bunu isteyen insanlar ve gruplar kınanıp onlarla dostluk ilişkilerine 
dikkat edilmesi istenmektedir: 


LE 


Hakk'ın Dâveti Kur'ân-ı Kerim Meâli ve Tefsiri 


Sürelerin Kur'ân-ı Kerim'deki Sırasına Göre Fihrist 


Hakk'ın Dâveti Kur'ân-ı Kerim Meâli ve Tefsiri 


Alfâbetik Süreler Fihristi 
Süre Adı Cilt 


oi Adı 


Naz Srs 5 
Nâziât Süresi, | 5 


